

  CHECK [دراسة وتحقيق قاعدة اليقين]
 جامعة الازهر
 كلية الدراسات الاسلامية والعربية للبنين القاهرة
 شعبة الشريعة الاسلامية
 الدراسات العليا
 تخصص الفقه
 دراسة وتحقيق
 عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر
 للامام السيد محمد الحسيني (ابي السعود) المتوفي (( ه))
 من الورقة /االي الورقة /اوتشتمل علي
 القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك»
 بحث مقدم لنيل درجة الماجستير
 اشراف
 فضيلة الاستاذ الدكتور: محمد عبد الرحمن الهواري
 فضيلة الاستاذ الدكتور: محمد خير هيكل
 الطالب: عبد الكريم جاموس بن مصطفي  الي سيد المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم ومن جنابه الشريف الي جميع الانبياء والمرسلين ....
 الي الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين .....
 الي العلماء العاملين ... وخصوصا من كان له اليد البيضاء في الاشراف علي رسالتي (فضيلة الاستاذ الدكتور محمد عبد الرحمن الهواري بالقاهرة وفضيلة الاستاذ الدكتور محمد خير هيكل بدمشق) ........
 الي اسرة معهد الفتح الاسلامي بدمشق ممثلة برءيسها فضيلة الاستاذ الدكتور حسام الدين فرفور ورءيس قسم الفقه فضيلة الاستاذ الدكتور عبد الرحمن الصابوني .....
 الي شيخي المربي فضيلة الشيخ محمد سعيد الكحيل .....
 الي من اكرماني بالرضي والدي ... والدتي ... حفظهما الله .....
 الي اخواتي واخواتي وزوجتي واولادي واقرباءي ....
 الي كل من وقف بجانبي وشارك في اخراج هذا العمل ... وخصوصا ... (عبدالرحمن الضحيك  محمود خليل  احمد قدور) ......
 اهدي ثمرة جهدي .....

 المقدمة:
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما، يضء لنا الدرب، ويهون علينا الصعاب، وهو لنا الدستور والامام الصالح لكل زمان ومكان علي مر العصور والايام، المحفوظ من التبديل والتحريف والزيادة والنقصان، مصداق ذلك قوله تعالي {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [سورة الحجر: ]، والصلاة والسلام علي من بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وكشف الغمة، وجاهد في الله حق الجهاد، وعبد الله حتي اتاه اليقين ... من ربه، وعلي اله واصحابه الكرام، الذين كانوا اهل عناية وامانة، وحفظ ودراية، ومن ... بعدهم العلماء العاملين الذين حفظوا لنا هذا الشرع العظيم، وضبطوا ما فيه بفهم عميم، وصانوا لنا هذا الدين، ونقلوه الي من جاء من بعدهم رضوان الله عليهم اجمعين، ونفعنا بهم وبعلمهم امين امين.
 وبعد:
 فان الله تعالي خلق الانسان، وجعله خليفته في الارض، فكان له دور السيادة والقيادة لهذه المخلوقات التي خلقت معه تشاركه ظهر المعمورة من سكن وطعام وشراب، فكان هو المكرم والمشرف من بينها وليس ذاك الا لكونه هو صاحب الصدارة فيما اعطاه الله من فهم وادراك وتقدير قال تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} [سورة الاسراء: ]  فالانسان اذن ينشد داءما معرفة ذاته، ويسعي ليبصر حقيقة وجوده، ليشكل من هذه المعرفة منظارا يتوجه به الي العالم من حوله، ليلتقط به المشاهد والمناظر، فمن هذا المنظار الذي امتلكته من هذه المعرفة وتلك الحقيقة، حصل لي بسببه ومن خلاله رءية بعض المشاهد الهامة في هذه الحياة، فكان المشهد الرءيسي مشهد العلم والمعرفة الذي يندرج تحته الكثير من الفصول، وكان لي موقف اساسي عند فصل واحد منها، وقفت عنده وقفة طالب علم يلتمس من هذا المشهد الحق والصواب، وهو فصل دراسة الفقه الذي من الله به علينا {وما كان عطاء ربك محظورا} [سورة الاسراء: ] ولكي يكون للطالب قدم راسخة في الفقه كان لا بد ان يكون عنده المام بعلم القواعد الفقهية وشروحها.
 ولذلك فان بستان العلوم الشرعية كثيرة ازهاره، عظيمة انواره، ولعل اسمي ما في الوجود العلم والبحث في تلك العلوم. فالله عز وجل يرفع الذين اتوا العلم درجات، وان من اجل العلوم الشرعية الفقه واصوله، فلا عجب ان تكثر الدراسات حول هذين العلمين حتي لا تحصي، وان تفيض القراءح والاقلام بالمءلفات التي تتناولهما، فقد الف العديد الجم من المصنفات، والتي سري فيها اصحابها مناهج متنوعة من حيث التعمق، فمنها ما هو مسهب وشامل تقريبا، ومنها ما هو مختزل مقتصر علي بعض المساءل، ومنها ما بين بين. هذا وقد كان من تلك المصنفات مخطوط: عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر: للسيد محمد ابي السعود الحسيني الحنفي  ه رحمه الله، التي ساقوم بتحقيق جزء منها لنيل درجة الماجستير في الفقه، فاخترت القاعدة الثالثة منها تكملة لبعض زملاءي في اكمال التحقيق لهذا المخطوط.
 فتقدمت بخطة البحث الي كلية الدراسات الاسلامية والعربية للبنين  القاهرة فكان القبول من لجانها الموقرة علي هذه الخطة التي حصل فيها بعض التغير من حيث الترتيب لا من حيث المضمون، وذلك حسب راي المشرف في  القاهرة ودمشق والحمد لله رب العالمين.
 خطة البحث
 هذا وقد قسمت الرسالة الي:
 مقدمة وتمهيد وقسمين هما: القسم الدراسي والقسم المحقق، وخاتمة.
 اولا: المقدمة وتتضمن مبحثين:
 ? المبحث الاول: اهمية هذا المخطوط.
 ? المبحث الثاني: الباعث علي تحقيقه.
 ثانيا: التمهيد ويتضمن اربعة مباحث:
 ? المبحث الاول: التعريف بعلم الفقه واصول الفقه.
 ? المبحث الثاني: اهمية الفقه واصوله وصلتهما بالحياة.
 ? المبحث الثالث: تطورهما واعتناء العلماء بهما.
 ? المبحث الرابع: لمحة عن اءمة الفقه ومدارسهم وخاصة المذهب الحنفي.
 ثالثا: القسم الاول: الدراسة
 وتتضمن فصلين هما:
 الفصل الاول: القواعد الفقهية.
 ويتضمن سبعة مباحث هي:
 ?
 ??  ? المبحث الاول: تعريف القواعد الفقهية.
 ? المبحث الثاني: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية.
 ? المبحث الثالث: الفرق بين القاعدة والضابط.
 ? المبحث الرابع: اهمية القواعد الفقهية وفواءدها.
 ? المبحث الخامس: مناهج المءلفين في القواعد الفقهية.
 ? المبحث السادس: كتب القواعد الفقهية.
 ? المبحث السابع: التعريف بكتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم وشروحه.
 الفصل الثاني: التعريف بالمخطوط ومءلفه.
 ويتضمن مبحثين:
 ? المبحث الاول: المءلف (محمد ابو السعود).
  اسمه، نسبته، كنيته.
  مولده، نشاته، وفاته.
  اسرته.
  حياته العلمية والثقافية.
  شيوخه وتلاميذه.
  كتبه واثاره.
  عصره من النواحي السياسية الاجتماعية الاقتصادية.
 ? المبحث الثاني: المءلف (المخطوط).
 
 ?   عنوان المخطوط ونسبته الي مءلفه.
  وصف نسخه.
  اهميته وقيمته العلمية.
  اقوال العلماء فيه.
  منهج المءلف.
  مصادره.
  تقويم المخطوط:
  الماخذ علي المخطوط.
  مصطلحات المخطوط.
 رابعا: القسم الثاني: التحقيق
 ويتضمن مايلي:
 ? منهج التحقيق.
 ? النص المحقق.
 ? الفهرسة وتتضمن:
 . فهرس موضوعات قاعدة: «اليقين لا يزول بالشك».
 . الفهارس العامة وهي:
 
 ?   فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث والاثار.
  فهرس الاشعار.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الكتب الواردة في النص.
  فهرس المصادر والمراجع.
 خامسا: الخاتمة: وتتضمن اهم النتاءج.
 ****************************

 اولا: المقدمة وتتضمن مبحثين:
 ? المبحث الاول:
 اهمية هذا المخطوط.
 ? المبحث الثاني:
 الباعث علي تحقيقه  المبحث الاول: اهمية هذا المخطوط
 حوت المكتبة العربية ضمن دفاتها العديد من المءلفات والمصنفات المخطوطة، ولءن قلنا ان الكثير منها ضاع واندثر بسبب الحروب والكوارث الا ان الكثير بقي، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي الثراء الكبير بهذه المصنفات، وجهود علماءنا الافاضل بغني عن التعريف في هذا المجال حيث الفوا وخطوا جمعا ونسخا حتي اثمرت جهودهم هذا التراث الثقافي الذي نعتز ... به ونقدره.
 من هذا المنطلق تاتي اهمية مخطوط عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر اذ هو واحد من اجزاء تراثنا العريق ناهيك عن كونه من كتب الشريعة التي اسهمت بشكل اساسي في ارساء اركان المجتمع وتسهيل مسالك الحياة من خلال توضيح المناهج العامة للمعاملات باغلبها، وكذلك الحديث عن الكثير من الموضوعات الشرعية كالطلاق والعدة وغيرها.
 وايضا تاتي اهمية هذا المخطوط من كونه شبيها بمكتبة قاءمة؛ اذ درج في طياته اكثر من مءة كتاب، وهذا يدل علي السعة الثقافية لدي مءلفه.
 *****************

 المبحث الثاني: الباعث علي تحقيقه
 قررت بعون الله تعالي الخوض في بحر الفقه، فانبريت الي تحقيق مخطوط امامنا الفاضل "ابي السعود" سعيا لخدمة هذا الدين الحنيف، واملا في نيل شرف شهادة «الماجستير» في /الفقه / وكما اسلفت بالقول ان المصنفات كثيرة ومتنوعة غير اني رايت في مخطوط امامنا فيضا فقيها شاملا وسهلا خصيبا كاملا قد تفتحت فيه معظم القواعد الفقهية مما شكل حافزا قويا عندي لاقوم علي تحقيق هذا المخطوط وابسط القول فيه بما يلهمني الله عز وجل.
 اضف لذلك كله:
  ان هذا المخطوط عديدة اخطاءه حيث يشوبه النقص في بعض العبارات، كما قد تزاد بعض الكلمات في مواضع اخر، فكان من جل الامور عندي العمل علي تحقيق هذا المخطوط؛ لتفكيك الرموز الصعبة والعمل علي ربط المتفككة، والذي فككها ضياع بعض العبارات في مواضع واثباتها في مواضع اخري، فالاخطاء التي اشرت اليها قبيل قليل ليست باخطاء في الاجتهاد الفقهي عند "ابي السعود" انما اخطاء تشوب المخطوط نتيجة النقص في احدي العبارات؛ لذا عمدت الي الاشارة الي كل نقص او زيادة او تحريف او لبس في المعني.
  هذا المخطوط شرح متن الاشباه والنظاءر لابن نجيم الذي يعتبر من اشهر المءلفات في القواعد الفقهية عند "الاحناف". فقد كان "الاحناف" يفترضون المساءل ولا يشترطون حدوثها ثم يستنبطون احكامها الفقهية مما ينم علي استخدامهم العقل والراي فكان لابد من تحقيق هذا المخطوط؛ لاهميته وشموله.
  اعتماد ابي السعود علي ينابيع اصيلة وكتب نفيسة من رءوس وامهات الكتب في شرحه لمتن الامام "ابن نجيم" في كتابه «الاشباه والنظاءر» فقد اخذ وبشكل كبير عن كتاب «غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر» للامام "الحموي"، وغيره  كالبيري، والغزي ... الخ.
  اكون باخراجي وتحقيقي لهذا المخطوط قد ساهمت باقل ما يجب علي فعله لخدمة هذا الدين وخدمة العلم واهله، وابتغاء لمرضاة الله عز وعلا، وسعيا حثيثا لنيل شرف شهادة «الماجستير» في/الفقه /، ولا يغيب عن ذهني قوله تعالي {وقل رب زدني علما} [سورة طه: ]. فعساي بهذا التحقيق احصل علي جانب من الفاءدة وشء من الاستزادة من هذا العلم المبارك.
 هذه ابرز الامور التي حملتني علي تحقيق هذا المخطوط.
 ***************

 ثانيا  التمهيد ويتضمن اربعة مباحث:
 ? المبحث الاول:
 التعريف بعلم الفقه واصول الفقه.
 ? المبحث الثاني:
 اهمية الفقه واصوله وصلتهما بالحياة.
 ? المبحث الثالث:
 تطورهما واعتناء العلماء بهما.
 ? المبحث الرابع:
 لمحة عن اءمة الفقه ومدارسهم وخاصة المذهب الحنفي.

 ? المبحث الاول (¬): التعريف بعلم الفقه واصول الفقه.
 نشا الفقه في ربوع الشريعة الاسلامية منذ بزوغ شمسها، والفقه: فهم الشريعة وتوضيحها.
 واما اصول الفقه فيبحث في الادلة الشرعية واثباتها للاحكام ودلالتها عليها.
 فما هو الفقه وما اصوله وما الفرق بينهما؟
 * تعريف الفقه:
 لغة: الفهم. (¬) يقال فقه يفقه: اي فهم يفهم.
 وقد ورد الفقه في القران الكريم بمعني: الفهم قال الله تعالي حكاية عن سيدنا  موسي: {واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي} [سورة طه و] وقال ايضا {تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [سورة الاسراء: ].
 هذا وقد راي بعضهم ان ضبط هذه الكلمة "فقه " حسب اشتقاقها ينشء تفاوتا في معني هذه الكلمة، ومن اولءك "ابن حجر" في مءلفه «فتح الباري» حيث يقول: ((يقال فقه بالضمة: اذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح: اذا سبق غيره الي الفهم، وفقه بالكسر: اذا فهم)) (¬).
 جاء في «لسان العرب»: الفقه: العلم بالشء والفهم له، وفي «القاموس المحيط»: الفقه بالكسر العلم بالشء والفهم له والفطنة (¬).
 ومن هنا نشير من باب التاكيد الي هذا المعني ما ذكر عن "سلمان الفارسي" رضي الله عنه بانه نزل علي امراة نبطية بالعراق فقال: هل ها هنا مكان نظيف اصلي فيه؟ فقالت: طهر قلبك وصل حيث شءت، فقال فقهت اي فهمت وفطنت للحق والمعني الذي ارادت (¬).
 * الفقه في اصطلاح الشرع:
 الفقه في لسان الشرع: العلم بالدين: اي معرفة الاحكام العملية المكتسبة في الادلة التفصيلية.

 يري حجة الاسلام الامام الغزالي ان الفقه في العصر الاول هو: علم الطريق الي الاخرة، ومعرفة دقاءق افاق النفوس وما يتصل بذلك.
 يقول في كتابه «احياء علوم الدين» (¬): ((ولقد كان اسم الفقه في العصر الاول مطلقا علي علم طريق الاخرة ومعرفة دقاءق افاق النفوس ومفسدات الاعمال وقوة الاحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع الي نعيم الاخرة واستيلاء الخوف علي القلب، ويدلك علي ذلك قوله عز وجل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [سورة التوبة: ]. ومن ذلك ما عرفه الامام ابو حنيفة: ((هو معرفة النفس ما لها وما عليها)) (¬). ولهذا سمي كتابه في العقاءد: «الفقه الاكبر».
 ومع مرور الزمن اصبح اسم الفقيه لا يطلق الا علي ذلك الانسان المطلع علي احكام الفروع الماخوذة من الادلة التفصيلية، وقد استقر الفقه علي هذا المعني فصار خاص له ثم ... اخذ العلماء يعرفونه فتنوعت التعاريف بيد انها في نهاية المطاف تصب في مجري واحد ومن ... تلك التعاريف:
 تعريف حجة الاسلام "الغزالي" في «المستصفي»: ((عبارة عن العلم بالاحكام الشرعية الثابتة لافعال المكلفين خاصة)) (¬)
 وقد عرفه "ابن خلدون" في «مقدمته» بقوله: ((هو معرفة احكام الله تعالي في افعال المكلفين بالوجوب والحذر والندب والكراهة والاباحة وهي متلقاة الكتاب والسنة وما  نصبه الشارع لمعرفتها من الادلة فاذا استخرجت الاحكام من تلك الادلة قيل لها فقه)) (¬).
 وعرفه "الامدي" في «الاحكام» بانه: (("العلم الحاصل بجملة من الاحكام الشرعية الفروعية بالنظر والاستدلال".
 فالعلم احتراز عن الظن بالاحكام الشرعية، فانه وان تجوز باطلاق الفقه عليه في العرف العامي فليس فقيها في العرف اللغوي والاصولي، بل الفقه العلم بها او العلم بالعمل بها، بناء علي الادراك القطعي وان كانت ظنية في نفسها.
 وقولنا: بجملة من الاحكام، احترز عن العلم بالحكم الواحد او الاثنين لا غير فانه لا يسمي في عرفهم فقها.
 وانما لم نقل بالاحكام؛ لان ذلك يشعر بكون الفقه هو العلم بجملة الاحكام ويلزم منه ان لا يكون العلم بما دون ذلك فقها وليس كذلك.
 وقولنا: الشرعية، احتراز عما ليس بشرعي كالامور العقلية والحسية.
 وقولنا: الفروعية: احتراز عن العلم بكون انواع الادلة حججا فانه ليس فقها في العرف الاصولي وان كان المعلوم حكما شرعيا نظريا لكونه غير فروعي.
 وقولنا: بالنظر والاستدلال: احتراز عن علم الله تعالي بذلك وعلم جبريل والنبي عليه الصلاة والسلام فيما علمه بالوحي فان علمه بذلك لا يكون فقها في العرف الاصولي اذ ليس طريق العلم في حقهم بذلك النظر والاستدلال)) (¬).
 * تعريف اصول الفقه
 الاصل لغة: ما ينبني عليه غيره (¬): اي من حيث انه ينبني عليه الشء فحسب.
 تعريف الاصول اصطلاحا: وجد علم اصول الفقه بعد نشوء الفقه، ولعل الامام  الشافعي رضي الله عنه هو اول من خط في الاصول، ومن ثم جاء من بعده العلماء في ترسيخ قواعد هذا العلم حتي اصبح علما مستقلا.
 والعلماء نهلوا في تعريف الاصول مناهل عديدة حيث تعددت التعاريف الا انها تنصب في نهاية المطاف في اطار واحد متقارب فالامدي يعرف الاصول في كتابه الاحكام قاءلا: ((هي ادلة الفقه وجهات دلالتها علي الاحكام الشرعية وكيفية حال المستدل بها من جهة الجملة لا من جهة التفصيل)) (¬).
 وعرف السبكي اصول الفقه في كتابه جامع الجوامع حيث قال: ((اصول الفقه: دلاءل الفقه الاجمالية وقيل معرفتها، والاصولي العارف بها وبطريق الاستفادة منها وحال المستفيد)).
 والمقصود بالدلاءل: مصادر الفقه والتشريع، سواء اكانت من المتفق عليه، كالكتاب والسنة والاجماع، او المختلف فيها كالقياس والاستحسان والاستصحاب والاستصلاح وغير ذلك ... من الادلة.
 والمقصود من المعرفة الاجمالية: معرفة الادلة من حيث الاجمال كمعرفة كون الاجماع حجة وكون الامر للوجوب والنهي للتحريم والقياس حجة.
 والمقصود بكيفية الاستفادة منها: معرفة احوال الادلة من نسخ ومعارضة وترجيح وغير ذلك، ومعرفة انواع الاحكام، وان اي نوع من الاحكام يثبت بنوع من انواع الادلة والمباحث المتعلقة بالمحكوم به ككونه عبادة او عقوبة اوالمحكوم عليه من الاهلية والعوارض لها. والمقصود بحال المستفيد: معرفة شراءط الاجتهاد وشراءط التقليد. (¬)
 *****************

 المبحث الثاني: اهمية الفقه واصوله وصلتهما بالحياة
 اهمية الفقه:
 مذ ان بدا القران الكريم بالنزول بدات اكمام الفقه بالتفتح لتجلو حقاءق ومعاني القران، فالفقه هو الجانب العملي الذي يكمل الشريعة، فهي تفسر به، فكان ظهور الفقه منذ عصر الصحابة رضي الله عنهم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم حيث كان الناس بحاجة ماسة لفهم الاحكام الهامة، وتنظيم علاقاتهم، ومعرفة الحقوق العاءدة لهم، والواجبات المترتبة عليهم من هنا تاتي اهمية الفقه لما له من خصاءص تكمن فيما يلي:
   الوحي الالهي هو اساس للفقه: فالفقه يمتاز بسمات تميزه عن القوانين الوضعية وذلك من حيث مصدره، فمصدره القران الكريم الذي هو كلام الله ووحيه والسنة النبوية الشريفة، فكل فقيه مجتهد لا بد له من استنباط احكامه الخاصة بالشريعة من هذين المصدرين، بل هو مقيد بهما وبما يتفرع عنهما مباشرة وما ترشد اليه روح الشريعة وقواعدها وكافة مبادءها الكلية، فكانت نشاة الفقه كاملة، سوية البنية، وطيدة الاركان وذلك تبعا لاكتمال مبادءه، وتمام قواعده، ولان اصوله رست راسخة في زمن الرسالة، واثناء نزول الوحي علي الهادي الامين صلي الله عليه وسلم. قال عز وجل في محكم التنزيل {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [سورة الماءدة: ] وبهذا ينتقل الفقه الي طور التطبيق ، وبمواكبة مصالح البشرية وانسجامها مع ما ترمي اليه الشريعة.
   شمول الفقه لكافة متطلبات الحياة: فالفقه الاسلامي يختلف عن القوانين بميزة مميزة له وهي تناوله علاقات الانسان الثلاث.
 فاما الاولي: فعلاقته بربه، واما الثانية: فعلاقته بنفسه، واما الثالثة: فعلاقته بمجتمعه؛ لانه للدنيا والاخرة، ولانه دين ودولة وعام للبشرية وخالد حتي قيام الساعة، فاحكام الفقه متازرة ففيها تكمن العقاءد والعبادات والمعاملات والاخلاق كل ذلك  لتتحقق غاية الرضا والايمان والسعادة والراحة والطمانينة وتنظيم سير الحياة الخاصة والعامة لتحل السعادة في العالم اجمع.
 ومن هنا نلمح اهمية للفقه تكمن في احكامه المتعلقة بكل ما يصدر عن المكلف وتنطوي تحت نوعين:
 الاول: احكام العبادة وما يندرج تحتها من طهارة وصلاة وصيام وحج وزكاة ويمين ونذر، وكل ما يقصد به تنظيم علاقة الانسان بربه وقد ذكر الله تعالي في القران الكريم قرابة // اية تتناول العبادات.
 الثاني: احكام المعاملات: اي كل ما ينظم علاقات الناس بعضهم ببعض من عقود وعقوبات وجنايات وضمانات.
   تاتي اهمية الفقه ايضا من كونه يتصف بالصفة الدينية حلا وحرمة، فالفقه يختلف عن القانون في ان كل فعل او تصرف مدني في المعاملات يتصف بوجود فكرة الحلال والحرام.
   ارتباط الفقه بالاخلاق: الفقه يتاثر بقواعد الاخلاق وهذا يميزه عن القانون الذي لا هدف له الا المحافظة علي النظام، والعمل علي ارساء الاستقرار في المجتمع حتي ولو اهدر شيءا من اولويات الاخلاق، او حتي الدين بينما الفقه داءم الحرص علي الاعتناء باسس الفضيلة واحياء المثل العليا والاخلاق القويمة السليمة.
 فعلي سبيل المثال يمنع الفقه من الغش ويحرمه في العقود واكل مال الاخرين بالجور والباطل وافساد العقود كل هذا من اجل اشاعة المحبة وتوفير الثقة ومنع المشاحنات والبغضاء بين الناس واحترام حقوقهم.
 وبهذا نري ان الدين اذا تازر والخلق في التعامل يتحقق الصلاح للفرد وللمجتمع، ويرسم ذلك ايضا طريق الخلود والنعيم في الاخرة فغاية الفقه هي تحقيق السعادة للانسان.

   تاتي اهمية اخري للفقه من كونه يحاسب علي الخطا في الدنيا والاخرة، وبالتالي فهو يردع اكثر من القانون فالقانون يحاسب علي الاساءة ويعاقب عليها في الدنيا، اما الفقه فانه ينهي علي الرذاءل من جهة، ومن باب اخر تري الفقه يعد بالاثابة علي الفعل الحسن ويعاقب علي الفعل السيء بتطبيق الحد وفي الاخرة يتوعد الله المسء بعذاب اليم والفقه ايضا يشرح هذا كله حيث ان الله يتوعد المسء بالعذاب مع امكانية العفو والمغفرة فيحيا الانسان علي الامل بعد التوبة في حين انه يعد بالجزاء الحسن للمءمنين وكان وعده مفعولا كل هذه الامور الفقه يشرحها.
   الفقه يراعي مصالح الجميع، فهو يراعي مصلحة الفرد والجماعة ويقدم مصلحة الجماعة علي مصلحة الفرد اذا ما تعارضت المصلحتان.
 ومصلحة الجماعة تراعي من خلال انشاء كافة الخدمات من مشاريع كالمشافي والمساجد والمقابر وغير ذلك. (¬)
 وهكذا نري ان الفقه يسبر الطريق امام الحياة المثالية المتكاملة اذا ما طبق بالشكل الصحيح، فالفقه وكما رايناه ارخي بظلاله علي كافة نواحي الحياة فرسم ما لها وما عليها ليكون الانسان علي جادة الصواب مهما صنع ان كان متمسكا بحبال الفقه، وبالتالي يكون العمل بالفقه واجبا الزاميا، فالمجتهد علي سبيل المثال عليه ان يعمل بما اداه اليه الاجتهاد فهذا هو حكم الله تعالي وعلي باقي الناس ان يعملوا بفتوي المجتهد، فلا طريق امامهم لمعرفة الحكم الشرعي سوي ما افتي به ذلك المجتهد.
 * اهمية اصول الفقه:
 ياتي الجوهر الحقيقي لاهمية اصول الفقه من موضوعه اذ ان موضوعه يبحث في  الادلة الشرعية كاثباتها للاحكام ودلالتها عليها ناهيك عن معرفة اقسام هذه الادلة، وتقديم بعضها علي بعضها الاخر اثناء تعارضها، واهمية قواعد اصول الفقه اتية من كونها مستمدة من القران
 الكريم ومن السنة النبوية الشريفة مع اعتماد تلك القواعد علي سحر قواعد العربية وجماليات بيانها وبلغتها، وعلم الاصول باستناده علي كل ما سلف ذكره لايعني ان ما ذكرناه من صلب ابحاثه وانما يرتكز عليها مستعينا بها فقط ليتوصل الي اثبات ما اقره من قواعد وضوابط واصول، والغاية المنشودة من علم اصول الفقه تتجلي فيما يلي ذكره:
   معرفة كيفية استنباط الاحكام الشرعية لافعال المكلفين من المصادر التشريعية، فبواسطة بحوثه وتطبيق قواعده وضوابطه علي نصوص الكتاب والسنة يتوصل الي الاحكام الشرعية التي تدل عليها.
   علم الاصول يعلم القاضي او المفتي كيف فهم الاءمة الاحكام واخذوها من ادلتها وتوصلوا الي استنباطها حتي يتمكن هءلاء من تخريج المساءل الحادثة جديدا بناء علي ما استنبطه الاءمة واستخرجه من تلك القواعد والضوابط من احكام، وليتمكنوا ايضا من ترجيح الاراء عند تعددها او تعارضها.
   ان علم الاصول مع تفاعله بالبحوث التي يستعين بها، وما ينتج عن ذلك من قواعد وضوابط يتوصل الي استنباط الاحكام للحوادث التي لم يرد فيها نصوص مصادر التشريع الاخري.
 نستطيع في النهاية الي ان نخلص بالقول: ان علم اصول الفقه يساعد رجال الحكم والادارة علي فهم نصوص القوانين والانظمة الادارية التي هي من قبيل السياسة الشرعية، ولا تتعارض احكامها مع نصوص التشريع وروح الشريعة، وبواسطة قواعده يتعرف  هءلاء علي مدلولات نصوص القوانين فيما يعرض لهم من قضايا منصوص عليها (¬).
 ******************
 ? المبحث الثالث: تطورهما واعتناء العلماء بهما.
 تطور هذين العلمين:
 علم الفقه اسبق من الاصول، وعلم الاصول رافق الفقه منذ نشوءه تقريبا لكنه لم يترسخ ويظهر علي شكل علم مستقل حتي ظهور الامام "الشافعي" رحمه الله الذي يعتبر المءسس لهذا العلم ثم اخذ هذا العلم بالتطور من خلال البحث في مساءل جديدة، "فالشافعي" رحمه الله في كتابه «الرسالة» اتي علي علم الاصول كله بحيث لم يبق لمن ياتي بعد ه الا ان يقرا او يفسر، ولكن كما اسلفنا ظهرت بعده مساءل جديدة او بالاصح فرعية فاخذ الاصوليون يزيدون ويحررون فحرروا من بعده مساءل كثيرة من هنا اخذ علم الاصول ينمو ويتطور ولعل ابن خلدون في مقدمته اثري القول في ذلك فتحدث عن نشاة ذلك العلم وعن تطوره حيث قال: ((اعلم ان اصول الفقه من اعظم الامور الشرعية واجلها قدرا واكثرها فاءدة، وهو النظر في الادلة الشرعية من حيث تءخذ منها الاحكام والتاليف، واصول الادلة الشرعية هي الكتاب الذي هو القران ثم السنة المبينة له.
 فعلي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانت الاحكام تتلقي بما يوحي اليه من القران ويبينه بقوله وفعله بخطاب شفاهي لا يحتاج الي نقل ولا الي نظر وقياس ومن بعده صلوات الله وسلامه عليه تعذر الخطاب الشفاهي وانحفظ القران بالتواتر واما السنة فاجمع الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي وجوب العمل بما يصل الينا منها قولا او فعلا بالنقل الصحيح الذي يغلب علي الظن صدقه وتعينت دلالة الشرع في الكتاب والسنة بهذا  الاعتبار.
 ثم ينزل الاجماع منزلتهما لاجماع الصحابة علي النكير علي مخاليفيهم ولا يكون ذلك الا عن مستند لان مثلهم لا يتفقون من غير دليل ثابت، مع شهادة الادلة بعصمة الجماعة، فصار الاجماع دليلا ثابتا في الشرعيات ثم نظرنا في طرق استدلال الصحابة والسلف بالكتاب والسنة، فاذا هم يقيسون الاشباه بالاشباه منهما، ويناظرون الامثال بالامثال باجماع منهم وتسليم بعضهم لبعض في ذلك، فان كثيرا من الواقعات بعده صلوات الله وسلامه عليه لم يندرج في النصوص الثابتة فقاسوها بما ثبت والحقوها بما نص عليه بشروط في ذلك الالحاق تصحح تلك المساواة بين الشبيهين او المثلين حتي يغلب علي الظن ان حكم الله تعالي فيهما واحد وصار ذلك دليلا شرعيا باجماعهم عليه وهو القياس وهو رابع الادلة، واتفق جمهور العلماء علي ان هذه هي اصول الادلة وان خالف بعضهم في الاجماع والقياس الا انه شذوذ.
 والحق بعضهم بهذه الاربعة ادلة اخري لا حاجة بنا الي ذكرها لضعف مداركها وشذوذ القول فيها فكان اول مباحث هذا الفن النظر في كون هذه ادلة.
 فاما الكتاب: فدليله المعجزة القاطعة في متنه والتواتر في نقله، فلم يبقي فيه مجال للاحتمال.
 واما السنة: وما نقل الينا منها، فالاجماع علي وجوب العمل بما يصح منها كما قلناه معتمدا بما كان عليه العمل في حياته صلوات الله وسلامه عليه من انفاذ الكتب والرسل الي النواحي بالاحكام والشراءع امرا وناهيا.
 واما الاجماع: فلاتفاقهم رضوان الله تعالي عليهم علي انكار مخالفتهم مع العصمة ... الثابتة للامة.

 واما القياس: فباجماع الصحابة رضي الله عنهم  عليه، كما قدمناه هذه اصول الادلة.
 ثم ان المنقول من السنة محتاج الي تصحيح الخبر بالنظر في طرق النقل وعدالة الناقلين لتتميز الحالة المحصلة للظن بصدقه الذي هو مناط وجوب العمل، وهذه ايضا من قواد الفن ويلحق بذلك عند التعارض بين الخبرين وطلب المتقدم منهما معرفة الناسخ والمنسوخ وهي من فصوله ايضا وابوابه ثم بعد ذلك يتعين النظر في دلالة الالفاظ وذلك ان استفادة المعاني علي الاطلاق من تراكيب الكلام علي الاطلاق يتوقف علي معرفة الدلالات الو صفية مفردة ومركبة والقوانين اللسانية في ذلك هي علوم النحو والتصريف والبيان. وحين كان الكلام ملكة لاهله لم تكن هذه علوما ولا قوانين ولم يكن الفقه حينءذ يحتاج اليها لانها جبلة وملكة فلما فسدت الملكة في لسان العرب قيدها الجهابذة المتجردون لذلك بنقل صحيح ومقاييس مستنبطة صحيحة وصارت علوما يحتاج اليها الفقه في معرفة احكام الله تعالي)) (¬).
 وفي اول القرن الثاني الي منتصف القرن الرابع الهجري وهو الدور الذهبي للاجتهاد لمعت في الافق مذاهب جديدة يميزها عن غيرها خاصة التدوين فدونت اراءهم وقلدت ايضا ومنهم الامام ابو حنيفة والامام مالك بن انس والامام الشافعي والامام احمد بن حنبل  رضي الله عنهم .

 *****************
 ?
 ??  ? المبحث الرابع: لمحة عن اءمة الفقه ومدارسهم
 رسخ الاسلام في نفوس البشرية حبا لله عز وجل وحبا لنبيه العظيم وبعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم حمل الخلفاء الراشدون لواء الاسلام وعملوا علي نشره في الامصار وبانقضاء عهد الخلفاء الراشدين بدات موجات العداء تجتاح الدين الاسلامي فقيض الله علماء ربانيين من عنده مخلصين له الدين للدفاع عن الاسلام فالعلماء هم ورثة الانبياء وهم واجهة الاسلام اذ يعلمون الناس امور دينهم ويرشدونهم الي طريق النور ولقد يطيب لنا الكلام عن اءمة اهل العلم الذين كانوا ومازالوا منارة العلماء واعني اءمة المذاهب الاربع من حنفي ومالكي وشافعي وحنبلي رضي الله عنهم اجمعيم واليك لمحة الي حياتهم حسب التسلسل الزمني.
 اولا: الامام ابو حنيفة:
 وهو النعمان بن ثابت بن زوطي، من اقطاب مدرسة الراي، ولد سنة ثمانين للهجرة ، قيل انه ادرك اربعة من الصحابة، وهم: انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وعامر بن واثلة بمكة.
 وقد روي الحديث عن عطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عامر، وقتادة.
 واخذ الفقه عن حماد بن ابي سليمان الذي لازمه ثمان عشرة سنة، والذي تلقاه عن ابراهيم النخعي، عن علقمة والاسود بن يزيد، وكلاهما عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 وكان اول من اشتغل بالفقه، فزاد علم الفقه اتساعا، ومجاله انبساطا. وله التقدم في الفقه، وهذا امر لا شك فيه.
 تشدد الامام ابو حنيفة في قبول الحديث وتوسع في القياس والاستحسان، واصول مذهبه: الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستحسان.
 قال فيه الامام الشافعي رضي الله عنه: (الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة).

 * اشهر تلامذته:
 ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الكوفي: (  ) ه قاضي القضاة في عهد الرشيد كان له الفضل الاكبر علي مذهب ابي حنيفة في تدوين اصوله ونشر اراءه في اقطار الارض وكان مجتهدا مطلقا.
 محمد بن حسن الشيباني (  ) ه ولد بواسط وكان والده من حرستا بدمشق تفقه محمد علي يد ابي حنيفة اولا ثم اتم تعلمه علي ابي يوسف ولازم الامام مالك بن انس مدة، وانتهت اليه رياسة الفقه بالعراق بعد ابي يوسف وكان نابغة من اذكياء العلم ومجتهدا مطلقا.
 وزفر والحسن بن زياد اللءلءي. وصنف من الكتب "الفقه الاكبر" و" المسند" و"المخارج في الفقه".
 وانقسمت مساءل الفقه عند الحنفية الي ثلاثة اقسام:
   الاصول: وقد جمعها الامام محمد بن الحسن في كتب ستة تعرف: بكتب ظاهر الرواية.
   النوادر: وهي مساءل مروية عن الامام واصحابه. لكن لا في الكتب الستة.
   الفتاوي: وهي ما افتي به مجتهدوا الحنفية المتاخرون فيما لم يرو فيه رواية عن الامام واصحابه، تخريجا علي مذهبهم. واول كتاب عرف في فتاوي الحنفية كتاب "النوازل" لابي الليث السمرقندي.
 توفي الامام الاعظم رحمه الله سنة: () ه.
 ثانيا: مالك بن انس/   /:
 مءسس المذهب المالكي: هو الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، نسبة الي ذي اصبح، قبيلة باليمن.

 ولد بالمدينة سنة ثلاث وتسعين، واخذ العلم عن علماءها، واول من لازم منهم: عبد الرحمن بن هرمز، كما اخذ العلم عن نافع مولي ابن عمر، وابن شهاب الزهري.
 وكان شيخه في الفقه ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي.
 تسلم منصب التدريس في السابعة عشر من عمره، وقال عن نفسه: ما جلست للفتيا والحديث حتي شهد لي سبعون شيخا من اهل العلم اني مرضاة لذلك.
 وقد اجمع اشياخه واقرانه ومن بعدهم علي انه امام في الحديث، موثوق بصدق روايته قال البخاري: اصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر، ثم: مالك عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ثم: مالك: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 امتاز الامام مالك في الفقه والحديث حتي روي عنه ابن شهاب الزهري، وربيعة الراي فقيه اهل المدينة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وموسي بن عقبة، وكلهم اشياخه.
 وروي عنه من اقرانه: الثوري، والليث بن سعد، والاوزاعي، وابن عيينة، وابو يوسف.
 ومن اعيان تلاميذه: الامام الشافعي، وابن المبارك، ومحمد بن الحسن الشيباني، وخلق كثير.
 وممن اخذ عنه الفقه: عبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب، واشهب، وعبد الله بن الحكم، واسد بن الفرات، وعبد السلام بن حبيب المشهور بسحنون، وغيرهم.
 بني رحمه الله اصول مذهبه علي الكتاب والسنة، واعتمد فيهما النص الظاهر والمفهوم والبينة، ثم علي الاجماع، والقياس، وعمل اهل المدينة، وقول الصحابي، والاستحسان، وسد الذراءع، ومراعاة الخلاف، والاستصحاب، والمصالح المرسلة، وشرع من قبلنا.
 مما تميزت به طريقته رحمه الله ان عمل اهل المدينة حجة عنده مقدمة علي القياس، وعلي خبر الاحاد، وكذلك قول الصحابي اذا صح سنده.

 لم يخالف الحديث المرفوع الصالح للحجية، وكان لا يشترط في قبول الحديث الشهرة فيما تعم به البلوي، ولا يرد خبر الاحاد لمخالفته للقياس او لعمل الراوي بخلافه، كما انه لا يقدم القياس علي خبر الواحد علي ان لا يخالف عمل اهل المدينة.
 وقد قال بالاستحسان في مساءل كثيرة الا انه لم يتوسع في القول به توسع الحنفية.
 امتحن الامام مالك سنة: () ه، وضرب بالسياط، وانفكت ذراعه لاجل فتوي لم توافق غرض السلطان، وبقي مريضا الي وفاته، فاقام في المدينة ولم يرحل منها، والناس يرحلون اليه الي ان توفي سنة: () ه.
 وله من الكتب «الموطا» و«المدونة» و«تفسير غريب القران» و«الوعظ» و«المساءل» وغيرها.
 ثالثا: الامام الشافعي:
 محمد بن ادريس القرشي الهاشمي المطلبي، يلتقي نسبه مع الرسول صلي الله عليه وسلم في جده عبد المناف ولد بغزة بفلسطين الشام عام ه، وهو عام وفاة ابي حنيفة وتوفي بمصر عام ه بعد موت ابيه بغزة وبعد سنتين من ميلاده حملته امه الي مكة موطن اباءه فنشا فيها يتما وحفظ القران في صباه كان فصيحا في العربية واماما فيها، تتلمذ في مكة علي مفتيها مسام بن خالد الزنجي حتي اذن له بالافتاء وهو ابن خمس عشرة سنة، ثم ارتحل الي اليمن، فولي عملا فيها، ثم ارتحل الي بغداد عام ه وه، فاخذ عن محمد بن الحسن وكانت له معه مناظرات، سر منها الرشيد.
 كان مجتهدا مستقلا اماما في الفقه والحديث والاصول جمع فقه الحجازيين والعراقيين.
 اصول مذهبه: القران والسنة ثم الاجماع، ثم القياس، ولم ياخذ باقوال الصحابة، لانها اجتهادات تحتمل الخطا وترك العمل بالاستحسان الذي قال به الحنفية والمالكية.
 وخلف الامام الكثير من الكتب الامهات في المذهب منها: ما يمثل المذهب القديم؛ ك "الامالي"، و"مجمع الكافي"، و"عيون المساءل"، و"البحر المحيط". ومنها: ما يمثل  المذهب الجديد؛ ك" الام"، و" الاملاء"، و"المختصرات"، و"الرسالة"، و"الجامع الكبير" وغيرها.
 وقد كثر تلاميذه واتباعه ومنهم:
 يوسف بن يحيي البويطي ابو يعقوب المتوفي سنة هجري.
 ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي المزني المتوفي سنةهجري.
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي المتوفي سنةهجري وعن طريقه وصلنا كتاب الرسالة والام وغيريهما.
 رابعا: الامام احمد بن حنبل (  ) ه:
 الامام الحافظ الورع ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي ثم البغدادي. حملت به امه في مرو، ولدته ببغداد سنة: () ه وفيها نشا يجمع السنة ويحفظها حتي صار امام المحدثين في عصره، روي الحديث عن هشيم، وابراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
 قرا الفقه علي الامام الشافعي حين قدم الي بغداد وكان من اكبر تلاميذة البغداديين، ثم اصبح مجتهدا مستقلا.
 قال فيه الامام الشافعي: ((خرجت من بغداد وما خلفت فيها افقه ولا اورع ولا ازهد ولا اعلم من ابن حنبل)).
 بني اصول مذهبه علي الكتاب والسنة، ولم يقدم علي الحديث الصحيح عملا ولا رايا ولا قول صحابي ولا اجماعا.
 وكان يعتمد فتاوي الصحابة المتفق عليها فيما بينهم، كما كان ياخذ بالمرسل والحديث الضعيف ان لم يكن في الباب شء يدفعه، اما القياس: فكان يستعمله للضرورة فقط، ويكره الفتوي التي ليس فيها اثر عن السلف.

 دعي الي القول بخلق القران فلم يجب، فضرب وحبس وهو مصر علي الامتناع، وكان ضربه في العشر الاخير من رمضان سنة: () ه.
 توفي رحمه الله ببغداد سنة: () ه وكان لجنازته شان كبير اسلم من مظهرها الجم الغفير من اهل الذمة. وله من الكتب: «المسند» و«العلل» و«الزهد» و«فضاءل الصحابة» و«الورع» وغيرها.
  ومن اشهر تلامذته:
 صالح بن احمد بن حنبل المتوفي سنة ه.
 عبد الله بن احمد بن حنبل المتوفي سنةه.
 الاثرم ابو بكر محمد بن هانء الخرساني البغدادي المتوفي سنةه.
 ***********************

 ثالثا: القسم الاول: الدراسة
 وتتضمن فصلين هما:
 الفصل الاول: القواعد الفقهية.
 ويتضمن سبعة مباحث هي:
 ? المبحث الاول: ... تعريف القواعد الفقهية.
 ? المبحث الثاني: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية.
 ? المبحث الثالث: الفرق بين القاعدة والضابط.
 ? المبحث الرابع: اهمية القواعد الفقهية وفواءدها.
 ? المبحث الخامس: مناهج المءلفين في القواعد الفقهية.
 ? المبحث السادس: كتب القواعد الفقهية.
 ? المبحث السابع: التعريف بكتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم شروحه.

 الفصل الاول: القواعد الفقهية
 ويتضمن سبعة مباحث هي:
 المبحث الاول: تعريف القواعد الفقهية
 * تعريف القواعد الفقهية
 القاعدة في اللغة: الاساس (¬)، وتجمع علي قواعد، وهي اسس الشء واصوله ، حسيا كان ذلك الشء: كقواعد البيت، او معنويا: كقواعد الدين اي دعاءمه.
 وقد ورد هذا اللفظ في القران الكريم بقوله الله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [سورة البقرة: ].وبقوله تعالي: {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون} [سورة النحل: ]:
 فالقاعدة في هاتين الايتين الكريمتين بمعني: الاساس وهو ما يرفع عليه البنيان.
 اما القاعدة اصطلاحا:
 فهي: ((قضية كلية منطبقة علي جميع جزءياتها)) (¬).
 وعرفها ابو البقاء الكفوي بقوله: القاعدة اصطلاحا: ((قضية كلية من حيث اشتمالها  بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها)) (¬).
 وعرفها العلامة "التفتازاني" في «التلويح» بانها: ((حكم كلي ينطبق علي جزءياته ليتعرف احكامها منه)) (¬).
 وعرفها "الحموي" في «غمز عيون البصاءر» فقال هي: ((حكم اكثري ينطبق علي اكثر جزءياته لتعرف احكامها منه)). (¬)
 هذه التعريفات توضح لنا معني القاعدة اصطلاحا وقد جري هذا الاصطلاح في جميع العلوم فان لكل علم قواعد، فهناك قواعد نحوية وقواعد اصولية وقواعد قانونية وغيرها.
 والقاعدة عند الجميع هي: امر كلي ينطبق علي جميع جزءياته واذا كان هناك شاذ خرج عن نطاق القاعدة فالشاذ او النادر لا حكم له ولا ينقض القاعدة.
 لكن الفقهاء قد عبروا عنها احيانا بقولهم ((ينطبق عليها جزءيات كثيرة)) فاكتسب الانطباق معني اخر وانبني عليه.
 وعرف تاج الدين السبكي القاعدة بقوله: ((هي الامر الكلي الذي ينطبق عليه جزيءات كثيرة تفهم احكامها منها)). (¬)  * مناقشة هذه التعاريف:
 عند دراسة هذه التعاريف نجد ان مضمونها واحد الا ان بعضهم وصف القاعدة الفقهية بانها كلية، وبعضهم الاخر وصفها بانها اكثرية.
 ومن خلال التمحيص والتمعن في هذه التعاريف نبني قولنا انها كلية مستندين الي جملة من الدلاءل نوردها فيما يلي:
 ا الاصل في القاعدة كونها كلية، ووجود بعض المستثنيات من القاعدة لا يخل بكليتها وعمومها، كما ان بعضها يخصص ويقيد بعضا.
 ب ان الفرع المخرج عنها بدليل عند الفقهاء اما ان يدخل تحت قاعدة اخري او لا .
 وعلي كل فهي كلية بالنسبة الي غير ذلك الفرع المخرج، فكما ان الدليل اخرج الفرع عنها، كذلك خصصها بما وراءه.
 ج فالجزءيات المتخلفة قد يكون تخلفها لحكم خارجة عن مقتضي الكلي فلا تكون داخلة تحته اصلا.
 د ان قواعد الفقه تقررت عن طريق الاستقراء، والاستقراء هنا تتبع الجزءيات والتاكد من اندراجها تحت القاعدة. (¬)
  وتعليل الذين يرون انها اكثرية هو: وجود استثناءات لبعض فروع تلك القواعد؛ لاثر او ضرورة، او قيد، او علة مءثرة (¬).
 * تعريفات المعاصرين:

 لا يخلو تعريف للقواعد الفقهية من نقد، لكن من خلال ما سبق من العرض والمناقشة عرفها بعض العلماء المعاصرين بما يلي:
   يقول الاستاذ الشيخ مصطفي الزرقا: ((هي اصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها)) (¬).
   وعرفها الشيخ علي احمد الندوي في كتابه «القواعد الفقهية»: ((هي اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية عامة من ابواب متعددة في القضايا التي تدخل تحت موضوعه)) (¬). ... والله اعلم.
 **************

 المبحث الثاني: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية
 الفرق بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية:
 يقول الشيخ علي احمد الندوي: ((ولعل الامام شهاب الدين القرافي اول من ميز بين القاعدة الاصولية والقاعدة الفقهية)) (¬)
 فيقول في مقدمة «الفروق» مايلي:
 ((اعلم ان الشريعة المعظمة المحمدية قد اشتملت علي اصول وفروع، واصولها قسمان:
 احدهما: المسمي باصول الفقه وهو غالب امره ليس فيه الا قواعد الاحكام الناشءة عن الالفاظ العربية خاصة، وما يعرض لتلك الالفاظ من النسخ والترجيح ونحو الامر للوجوب والنهي للتحريم والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك ....
 والقسم الثاني: قواعد كلية فقهية جليلة كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة علي اسرار الشرع وحكمه، لكل قاعدة من الفروع ما لا يحصي ولم يذكر شء منها في اصول الفقه علي سبيل التفصيل، وانما اتفقت الاشارة اليه هنالك علي سبيل الاجمال)). (¬)
 وقد ذكر العلماء فروقا بينهما من عدة وجوه ومنها:
   من جهة الاستمداد: فعلم الاصول مستمد من ثلاثة اشياء هي: علم الكلام، والعربية، وتصور الاحكام الشرعية (¬).
 اما القواعد الفقهية فانها مستمدة من الادلة الشرعية، ومقاصد الشرعية العامة،  والاحكام الفرعية المتشابهة.
   من جهة التعلق: القواعد الاصولية متعلقة بادلة التشريع.
 اما القواعد الفقهية فمتعلقة بافعال المكلفين.
   من جهة الاستعمال: القواعد الاصولية تستعمل في الاحكام من حيث اثبات شرعيتها، وادلتها، واستنباطها.
 اما القواعد الفقهية فتستعمل في ضبط مساءل منتشرة في ابواب الفقه تحت مناط واحد وحكم واحد.
   من جهة المستفيد منهما: القواعد الاصولية يستفيد منها المجتهد خاصة، فيستعملها عند استنباط الاحكام الشرعية من الادلة.
 اما القواعد الفقهية فيستفيد منها المجتهد، والقاضي، والمفتي، والمتعلم، لان القواعد احكام كلية لفروع متناثرة، يعتمد عليها بدلا من الرجوع الي حكم كل فرع علي حده.
   ان القواعد الاصولية مصدر لتاسيس الاحكام واستنباطها، فيفترض فيها ذهنيا انها سابقة في وجودها الفروع الفقهية؛ لان الفروع مبينة عليها.
 اما القواعد الفقهية فهي تقرير لاحكام ثابتة ورباط لمساءل متفرقة، فهي متاخرة في وجودها عن الفروع الفقهية.
   من جهة توقف كل منهما علي الاخري في استنتاجها: فالقواعد الاصولية لا يتوقف استنتاجها علي قاعدة فقهية.
 اما القوعد الفقهية فيتوقف استنتاجها علي القواعد الاصولية.
 ومع ذلك كله لا يخفي علي الناظر المدقق بعض التداخل بين القواعد الفقهية والقواعد الاصولية؛ نتيجة اختلاف النظر اليها وذلك كسد الذراءع او العرف، فاذا نظر  اليها باعتبار موضوعها دليلا شرعيا كانت قاعدة اصولية. واذا نظر اليها باعتبارها فعلا للمكلف، ... كانت فقهية.

 المبحث الثالث: الفرق بين القاعدة والضابط.
 الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي:
 تتفق القاعدة مع الضابط في ثلاثة وجوه هي:
 ا ان كلا منهما حكم فقهي.
 ب انه يندرج تحت كل منهما جزيءات فقهية.
 ج ان كلا منهما مناطه واحد.
 ويفرق بينهما: بان القاعدة اعم من الضابط، فالقاعدة تجمع فروعا من ابواب متعددة، اما الضابط فيجمع فروعا من باب واحد (¬).
 وعلي هذا فان القواعد الفقهية مختلفة عن الضوابط الفقهية فالضابط الفقهي اضيق من مجال القاعدة الفقهية، فنطاق الضابط لا يتعدي الموضوع الفقهي الواحد الذي يرجع اليه ... بعض مساءله.
 وان عددا من الاصوليين والفقهاء قد اشاروا الي ذلك ونبهوا عليه ومن ذلك ما ذكره "ابن نجيم" في الفن الثاني من «الاشباه والنظاءر» فقال: ((القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، والضابط يجمعها من باب واحد، هذا هو الاصل)) (¬)
 وكذا ابو البقاء الكفوي يميل الي هذا التعريف اذ يقول في الكليات: ((والضابط يجمع فروعا من باب واحد)) (¬).
 وهكذا يظهر ان لا اتفاق بين القواعد والضوابط فالقواعد اعمق واشمل من الضابط  الا انها اكثر شمولا تبعا لشمولها فالضابط يضبط موضوعا واحدا لا يتعداه.
 **************

 المبحث الرابع: اهمية القواعد الفقهية وفواءدها
 اهمية القواعد الفقهية وفواءدها:
 ان للقواعد اهمية كبري، ومنزلة عظيمة في الفقه الاسلامي.
 قال القرافي: ((فان كل فقيه لم يخرج علي القواعد فليس بشء)).
 وقال: ((واذا رتبت الاحكام مخرجة علي قواعد الشرع، مبينة علي ماخذها، نهضت الهمم حينءذ لاقتباسها، واعجبت غاية الاعجاب بتقمص لباسها)) (¬).
 فالقواعد الفقهية تدل علي تناسق الاحكام الشرعية، ووضوح ماخذها، وكشف افاقها.
 فلها فواءد كثيرة اهمها ما يلي:
   ضبط الفروع الجزءية المتناثرة، والاستغناء عن حفظها، وسهولة معرفة احكامها والالمام بها؛ لان الاحاطة بالجزءيات غير ممكن لكونها لا تتناهي، مع سرعة نسيانها وعدم ثباتها في الذهن.
 قال القرافي: ((ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات؛ لاندراجها في الكليات)). (¬)
   ان معرفة القواعد الفقهية تجعل الدارس يطلع علي اسرار الشريعة، ومدارك الاحكام، وماخذ المساءل الفقهية.
   ان الالمام بالقواعد الفقهية يعين علي فهم المساءل، واستحضار احكامها.
   تنمية الملكة الفقهية؛ لانها تعطي الفقيه القدرة علي الحاق المساءل المتحدة في المناط  بعضها ببعض، والتخريج علي القواعد، وتنزيل الحوادث عليها.
   ان معرفة القواعد الفقهية تعين العالم علي معرفة احكام النوازل والوقاءع.
   ان دراسة الفروع الفقهية مجردة عن القواعد قد تسبب التناقض الذهني لدي الطالب، لكن دراستها مع القواعد تبعد ذلك التناقض.
   ادراك مقاصد الشريعة، فمعرفة القاعدة العامة يفهم منه مقصد الشريعة في ذلك. فقاعدة: الضرورات تبيح المحظورات. يفهم منها ان رفع الحرج والتيسير علي العباد مقصد من مقاصد الشريعة. (¬)
 *****************

 المبحث الخامس: مناهج المءلفين في القواعد الفقهية
 مناهج المءلفين في القواعد الفقهية:
 من يطلع علي مصنفات القواعد يتبين له اختلاف مناهج المءلفين فيها من حيث المضمون والترتيب.
 وتنقسم مناهجهم من حيث المضمون الي قسمين هما:
   ايراد القواعد والضوابط الفقهية، مع ادخال بعض القواعد الاصولية (¬).
 مثل: الكرخي، والدبوسي، وابن الوكيل، والمقري.
   ايراد القواعد والضوابط الفقهية، مع بعض القواعد الاصولية، وضموا اليها فنونا فقهية اخري كالفروق، والاحكام الخاصة  كاحكام السكران، والمحارم، والخنثي، ونحوها والالغاز، والحيل، وتقاسيم الفروق، والماخذ والعلل.
 مثل: ابن السبكي، والسيوطي، وابن نجيم.
 اما مناهجهم من حيث ترتيب القواعد فتنقسم الي خمسة اقسام هي:
   جمع القواعد دون ترتيب: فهءلاء يوردون القواعد دون الالتزام بترتيب معين. مثل الكرخي، وابن الوكيل، والونشريسي.
   الترتيب الفقهي: هو ترتيب القواعد علي الابواب الفقهية.
 مثل: المقري، وابن الملقن. وهذا المنهج يءخذ عليه:
 ا ان ايراد جميع فروع القاعدة تحتها في مكان واحد فيه عسر.
 ب تكرار القاعدة، وذلك لتفرق مساءلها في الابواب.
 ج صعوبة الوصول الي القاعدة لاحتمال وجودها في اكثر من باب.
   الترتيب الموضوعي: هو ترتيب القواعد علي موضوع واحد.

 مثل: الدبوسي رتب كتابه حسب اختلاف العلماء.
   الترتيب الهجاءي: هو ترتيب القواعد ترتيبا الفباءيا يراعي فيه الحرف الاول للقاعدة.
 مثل: الزركشي والخادمي.
 وهذا منهج ميسر يسهل الوصول الي القاعدة، غير ان صياغة القاعدة تختلف من كتاب الي اخر، فالبحث عن القاعدة بلفظ لم يتطرق اليه المءلف فيه عسر، يزول حينما يبحث عنها بكل الفاظها المحتملة.
   الترتيب حسب الاهمية: تختلف اهمية القاعدة حسب اختلاف نظرة العلماء. لذلك نجدهم اختلفوا في الترتيب. مثل: ابن السبكي قسم القواعد الي ثلاثة اقسام هي:
 ا القواعد الخمس.
 ب القواعد العامة: وهي التي لا تختص بباب معين.
 ج القواعد الخاصة: وهي التي تخص الابواب. وجعلها اربعة انواع هي:
 العبادات، والبيع، والاقرار، والمناكحات.
 والسيوطي وابن نجيم يتفقان مع ابن السبكي في القسمين الاول والثاني.
 غير ان السيوطي جعل القسم الثالث: القواعد المختلف فيها.
 وابن نجيم لم يورد قسما ثالثا، وانما خصص الفن الثاني: للفواءد وهي الضوابط ورتبها علي الابواب.
 ****************

 المبحث السادس: كتب القواعد الفقهية
 * كتب القواعد الفقهية:
 مدونات هذا الفن كثرة جدا، وساورد اهمها مرتبة حسب المذاهب.
 اولا: المذهب الحنفي:
   رسالة الكرخي: لابي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي (ت:) ه، جمع الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية، فاورد سبعا وثلاثين اصلا مشتملة علي قواعد فقهية واصولية.
 وقام نجم الدين ابو حفص عمر بن احمد النسفي (ت:) ه بوضع امثلتها ونظاءرها وشواهدها، طبعت مع تاسيس النظر.
   تاسيس النظر: لابي زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي (ت:) ه، قسمه الي ثمانية اقسام هي:
 ا الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه.
 ب الخلاف بين ابي حنيفة وابي يوسف وبين محمد بن الحسن.
 ج الخلاف بين ابي حنيفة ومحمد بن الحسن، وبين ابي يوسف.
 د الخلاف بين ابي يوسف، ومحمد بن الحسن.
 ه الخلاف بين ابي يوسف ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد، وبين زفر.
 و الخلاف بين الحنفية، ومالك بن انس.
 ح الخلاف بين الحنفية والشافعية.
 يورد في هذه الاقسام الاصول التي اختلفوا فيها، ويخرج المساءل عليها.
 وحوي الكتاب ستا وثمانين قاعدة (¬). وهو مطبوع.
   الاشباه والنظاءر: لزين العابدين بن ابراهيم بن محمد الشهير بابن نجيم  (المتوفي) ه. والكتاب يشتمل علي سبعة فنون هي:
 ا القواعد، ب الفواءد، ج الجمع والفرق. د الالغاز، ه الحيل، و الفروق، ز الحكايات والمراسلات. (¬)
   مجامع الحقاءق: لابي سعيد محمد الخادمي (ت:) ه.
 كتاب في اصول الفقه ختمه المءلف بخاتمة اورد فيها ماءة واربعا وخمسين قاعدة، دون شرح، رتبها علي حروف المعجم. واستقي غالبها من ابن نجيم، طبع بدار الطباعة العامرة باستنبول عام  ه.
 وله شروح منها.
 ا منافع الدقاءق شرح مجامع الحقاءق: لمصطفي بن محمد الكوز الحصاري (ت:) ه، شرح الكتاب مع خاتمته، وشرح القواعد بايجاز، وهو مطبوع.
 ب ايضاح القواعد: لمصطفي هاشم الشهير بحفيد قوجه، شرح قواعد الخادمي لوحدها، وهو مطبوع.
   قواعد مجلة الاحكام العدلية:
 الفها مجموعة من علماء الدولة العثمانية عام  ه.
 وتحتوي علي احكام المعاملات صيغت علي شكل مواد ليعمل بها في المحاكم، وصدرت بتسع وتسعين قاعدة فقهية ذات صيغة محكمة، اختيرت من اشباه ابن نجيم، وخاتمة مجامع الحقاءق وغيرهما.
 ولقواعد المجلة شروح مستقلة منها:
 ا شرح القواعد الفقهية: لاحمد بن محمد الزرقاء (ت: ) ه.

 والكتاب غزير المادة، اجتهد مءلفه في جمع كل ما له صلة بالقاعدة من القيود والفروع والمستثنيات في الفقه الحنفي، فيبدا بشرح القاعدة، ثم التطبيق، ثم المستثنيات، طبع بتقديم: مصطفي الزرقاء وعبد الفتاح او غدة، وتصحيح: عبد الستار ابو غدة.
 ب شرح الاستاذ مصطفي الزرقا:
 شرح موجز مع تصنيفها وترتيبها ترتيبا جديدا، فقسمها الي قسمين هما:
 ا القواعد الاساسية: وهي التي كل منها اصل مستقل ليس متفرعا من قاعدة اعم منه وهي اربعون قاعدة، ورتب القواعد الاساسية حسب موضوعاتها.
 ب القواعد المتفرعة عن الاساسية: وهي تسع وخمسون قاعدة، جعلها تحت القواعد الاساسية، ضم اليها احدي وثلاثين قاعدة سردها مرتبة علي حروف المعجم دون شرح سوي تعليقات يسيرة احيانا، طبع ضمن كتابه «المدخل الفقهي العام» (/   ).
   الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية: لمحمود حمزة مفتي دمشق (توفي:) ه.
 تتبع المءلف القواعد والضوابط والفواءد الفقهية وجمعها من مصادر الفقه الحنفي، ورتبها حسب الابواب الفقهية، وبين مرجع كل قاعدة.
 وحوي الكتاب ماءتين واحدي وخمسين قاعدة، واكثر قواعده ضوابط مذهبية، وهو مطبوع.
 ثانيا: المذهب المالكي:
   اصول الفتيا في الفقه علي مذهب الامام مالك: لمحمد بن حارث الخشني  (ت:) ه.
 يورد قواعد وضوابط الفقه المالكي مرتبة علي ابواب الفقه، ويورد نظاءر الابواب، والكتاب مختصر مستوعب للاصول المطردة في المذهب، طبع بتحقيق محمد المجدوب ومحمد ابي الاجفان وعثمان بطيخ.
   انوار البروق في انواء الفروق: لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي (ت:) ه.
 اشتهرت باسم "الفروق". من اجل الكتب في بابه، واغزرها مادة، واكثرها استيعابا، وحوي مباحث وتحقيقات لم يسبق اليها، فيه خمسماءة وثمان واربعون قاعدة.
 فهو يورد الفروق بين الفروع لتحصيل القواعد، ويورد الفروق بين القواعد لتحقيقها، وهو مطبوع.
 وعني به علماء المالكية فالفوا حوله مءلفات منها:
 ا ترتيب فروق القرافي: لمحمد بن ابراهيم البقوري (ت: ) ه. لخص القواعد والمساءل، وزاد بعض القواعد.
 وقام بترتيب القواعد علي ما يلي:
 ا قواعد كلية ب قواعد نحويةج قواعد اصوليةد ما يناسب تلك القواعده القواعد الفقهية مرتبة علي ابواب الفقه.
 مخطوط له نسختان موجودتان:
   في دار الكتب الوطنية بتونس برقم (، ).
   في خزنة القرويين بفاس برقم (/ )، باسم "مختصر قواعد القرافي".
 ب ادرار الشروق علي انواء الفروق: لقاسم بن عبد الله بن محمد الانصاري المعروف بابن الشاط (ت:) ه، تعقب كتاب القرافي بالتصويب والتصحيح والتنقيب،  وطبع مع الفروق.
   القواعد: لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري (ت:) ه.
 حوي الفا وماءتي قاعدة، ويبين الخلاف بين الاءمة في القواعد وهذه ميزة الكتاب.
 ولا يسترسل في ايراد الفروع، مرتب علي ابواب الفقه.
 حققه الدكتور: محمد الدردابي في رسالته الدكتوراه بدار الحديث الحسنية بالمغرب.
 وحقق الدكتور: احمد بن عبد الله بن حميد قسم العبادات منه في رسالته الدكتوراه بكلية الشريعة بجامعة ام القري، وطبعته الجامعة، ويعمل علي تحقيق باقيه.
   عمل من طب لمن حب: للمقري المتقدم.
 قسمه المءلف الي اربعة اقسام هي:
 ا الاحاديث النبوية: يشتمل علي خمسماءة حديث من احاديث الاحكام التي يكثر دورانها علي السنة الفقهاء.
 ب الكليات الفقهية: يحتوي علي خمسماءة وخمس وعشرين كلية، مرتبة علي ابواب الفقه.
 حقق هذا القسم الباحث: محمد بن الهادي ابو الاجفان في رسالته الماجستير بكلية الشريعة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 ج القواعد الفقهية: سرد ماءتي قاعدة دون امثلة، وليس لها ترتيب ظاهر.
 د الالفاظ الحكمية المستعملة في الاحكام الشرعية.
 مخطوط له خمس نسخ:
 () في الخزانة العامة بالرباط برقم (د).
 () في الخزانة نفسها ضمن مجموع برقم ( ك).
 () في مكتبة الاسكوريال بمدريد ضمن مجموع برقم ().
 ()
 ()  () في مكتبة الزاوية الحمزية بالمغرب ضمن مجموع برقم ().
 () في مكتبة الاستاذ محمد ابي حمزة الخاصة بتونس.
   المنهج المنتخب الي اصول عزيت للمذهب: لابي الحسن علي بن قاسم الزقاق (ت:) ه.
 نظم في قواعد الفقه المالكي، نال اهتمام علماء المالكية فوضعوا له شروحا منها.
 ا شرح المنهج المنتخب: لابي العباس احمد بن علي المنجور (ت:) ه . ويعرف ب (شرح المنجور).
 ب شرح المنظومة، واستفاد في شرحه من فروق القرافي وقواعد المقري.
 طبع الشرح مع النظم طبعة حجرية بفاس عام  ه.
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك: لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي (ت:) ه.
 يتضمن ماءة وثماني عشرة قاعدة، اورد المءلف جلها بصيغة الاستفهام علي اعتبار انها قواعد خلافية، استفاد من قواعد المقري، وفروق القرافي.
 ويوجد تشابه بين الكتاب والمنهج المنتخب من حيث المضمون، طبع بتحقيق الباحث: احمد بو طاهر الخطابي.
   الكليات الفقهية: لمحمد بن احمد بن محمد بن غازي العثماني المكناسي (ت:) ه.
 واورد فيه ثلاثماءة واربعا وثلاثين كلية في ابواب الانكحة والمعاملات والاقضية والحدود.

 طبع طبعة حجرية بفاس، وحققه محمد بن الهادي ابو الاجفان مع دراسته وشرحه في رسالته الدكتوراه الحلقة الثالثة بالكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين بتونس.
 ثالثا: المذهب الشافعي:
   التلخيص في الفقه: لابي العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص (ت:) ه.
 مرتب علي ابواب الفقه، يورد في كل باب القواعد والضوابط والنظاءر والمستثنيات، ويعرض في بعض المساءل اراء الحنفية.
 مخطوط في مكتبة اياصوفيا برقم () تابعة للمكتبة السليمانية.
   قواعد الاحكام في مصالح الانام: لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي (ت:) ه.
 بين فيه مصالح الاحكام ليسعي العباد في تحصيلها، ومقاصد المخالفات ليسعي الناس ... في ردءها.
 ورد فيه احكام الشرعية الي قاعدة: المصالح والمفاسد. فيقرر قواعد المصالح والمفاسد ثم يوضحها بالتطبيقات الفقهية والكتاب مصدر في بابه استفاد منه من اتي بعده. ويسمي "القواعد الكبري". مطبوع.
   الاشباه والنظاءر: لصدر الدين محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد المعروف بابن الوكيل (ت/) ه.
 اول كتاب الف في القواعد بهذا الاسم، استفاد منه الذين الفوا في هذا الفن من فقهاء الشافعية بعده، والكتاب غير مرتب.
 ثم جاء ابن اخيه زيد الدين محمد بن عبد الله بن المرحل (ت/) وزاد عليه ورتبه.

   المجموع المذهب في قواعد المذهب: لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي (ت:) ه.
 صدره المءلف بالقواعد الخمس الكبري، ثم اورد القواعد الاصولية، ثم القواعد الفقهية مرتبة حسب الاهمية، وختمه بالمساءل المفردة عن اصولها واشباهها.
 واستفاد ابن القاص وابن الوكيل والعز بن عبد السلام والقرافي.
   مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي: لابي الثناء محمود بن احمد الحموي المعروف بابن خطيب الدهشة (ت: ه).
 اختصر قواعد العلاءي وزاد عليه كلام الاسنوي من "التمهيد" ورتبه علي ابواب "المنهاج" للنووي، فاذا قال "مسالة" فهي من كلام الاسنوي، وما عداه من قواعد العلاءي، طبع بتحقيق الدكتور/ مصطفي بن محمود البنجويني.
   الاشباه والنظاءر: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت:) ه.
 وضعه مءلفه لتحرير كتاب ابن الوكيل وزاد عليه، قسمه الي سبعة اقسام هي:
 ا القواعد الخمس.
 ب القواعد العامة.
 ج القواعد الخاصة (وهي الضوابط)، ورتبها علي اربعة انواع هي: العبادات، والبيع، والاقرار، والمناحكات.
 د اصول كلامية ينبني عليها فروع فقهية.
 ه مساءل اصولية يتخرج عليها فروق فقهية.
 و كلمات نحوية يترتب عليها مساءل فقهية.

 ز الماخذ المختلف فيها بين الاءمة، وختمه بباب في الالغاز.
 ويعتبر من اغزر المءلفات في هذا الفن مادة، واعظمها فاءدة، واجودها ترتيبا وتنسيقا للقواعد.
 حقق الكتاب الدكتور /عبد الفتاح بدارن ابو العينين في رسالته الدكتوراه بجامعة الازهر. وطبع الكتاب بتحقيق/ عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض.
   المنثور في القواعد: لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي (ت:) ه.
 رتب القواعد علي حروف المعجم، ولعله اول من ابتكر هذا الترتيب للقواعد وادخل بعض الموضوعات التي لا تندرج في القواعد الفقهية، كالبدعة والمطارحات، والممتحنات، والمغالطات.
 طبعته وزارة الاوقاف الكويتية بتحقيق الدكتور/ تيسير فاءق احمد محمود.
   الاشباه والنظاءر: لعمر بن علي بن احمد الانصاري المعروف بابن الملق (ت:ه).وهو الان قيد التحقيق من قبل طلاب كلية الدراسات الاسلامية والعربية للبنين بالقاهرة عن طريق معهد الفتح الاسلامي بدمشق في شعبة الفقه.
   الاستغناء في الفرق والاستثناء: لمحمد بن ابي بكر بن سليمان البكري.
 رتبه علي ابواب الفقه، يورد في كل باب قواعده وما يستثني منها، ويبين الفروق بين المساءل، حوي ستماءة قاعدة، والكتاب جيد في ايجازه واستيعابه، وهو من اشمل الكتب في ايراد المستثنيات من القواعد.
 حقق الدكتور/ سعود بن مسعد الثبيتي قسم العبادات منه في رسالة الدكتوراه بكلية الشريعة بجامعة ام القري، وطبعته الجامعة، وقد طبع الكتاب بتحقيق/ عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض.

   الاشباه والنظاءر: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت:) ه.
 رتبه مءلفه علي سبعة كتب هي:
 ا شرح القواعد الخمس. ب القواعد الكلية: وهي اربعون قاعدة.
 ج القواعد المختلف فيها: وهي عشرون قاعدة.
 د احكام يكثر دورها، ويقبح بالفقيه جهلها.
 ه نظاءر الابواب: رتبها علي ابواب الفقه.
 و الفروق بين الابواب المتشابهة.
 ز نظاءر شتي.
 وهو من اكثر كتب القواعد انتشارا وتداولا، اعتني مءلفه فيه بايراد ادلة القواعد ما امكن، واستفاد من كتب ابن السبكي وعول عليه، مطبوع، وله طبعة بتحقيق/ علاء بن محمد السعيد.
 رابعا: المذهب الحنبلي:
   القواعد الكبري: لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي (ت:) ه.
   القواعد الصغري: للطوفي المتقدم.
   القواعد النورانية الفقهية: لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيميه (ت: ه).
 رتب الكتاب علي الابواب الفقهية ونبه في كل باب علي القواعد والضوابط، مع العناية باختلاف الفقهاء والاستدلال لاراءهم، طبع بتحقيق/ محمد حامد الفقي، وحقق الكتاب الباحث/ محيسن بن عبد الرحمن المحيسن في رسالته الماجستير بالمعهد العالي للقضاء. انتهي الي ان عنوانه «قواعد كلية».

   القواعد: لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي (ت: ه).
 اورد فيه ماءة وستين قاعدة، ثم ختمه باحدي وعشرين فاءدة خلافية يبني عليها مساءل، وقواعده مذهبية، قصد مءلفه ضبط اصول المذهب، وبيان ماخذ الفقه، فهو من الاصول التي يعتمد عليها في تقعيد الفقه الحنبلي، فهو يحوي بين طياته قواعد وضوابط وموضوعات فقهية.
  اثني عليه ابن عبد الهادي وعده من عجاءب الدهر.
  وضع جلال الدين نصر الله بن احمد البغدادي (ت: ه) فهرسا لمساءله علي الابواب، طبع في اخر الكتاب.
 والكتاب له مختصرات منها:
 ا مجلة الاحكام الشرعية: لاحمد بن عبد الله القاري (ت: ه).
 صدر المجلة بقواعد ابن رجب مختصرة مجردة عن المساءل والفواءد، مع المحافظة علي ترتيبها وصياغتها، واوردها علي شكل مواد بلغت ماءة وستين مادة.
 طبعت المجلة بتحقيق /د. عبد الوهاب ابي سليمان. ود. محمد ابراهيم احمد علي.
 ب نيل الارب من قواعد ابن رجب: للشيخ محمد بن صالح العثيمين.
 سرد القواعد مع حذف الفروع والفواءد تسهيلا لحفظها.
 ووضع له مصطلحات في المقدمة هي:
 المذهب او ظاهر المذهب، او عنه قول وهو المذهب: هو ما ذهب اليه المتاخرون كصاحبي المنتهي والاقناع، ضمير الجمع: هم الاصحاب المتاخرون، الشيخ: هو شيخ الاسلام ابن تيمية.
   مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام: لجمال الدين يوسف بن عبد  الهادي (ت: ه)، في خاتمة الكتاب وضع المءلف فصلا: في قواعد كلية يترتب عليها مساءل جزءية في جميع الفقه، سرد فيه ستا وسبعين قاعدة بصيغة مختصرة متقنة خالية من التفريع.
   القواعد والاصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة: للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي (ت: ه). مطبوع.
 قسم الكتاب الي قسمين هما:
 الاول: القواعد والاصول الجامعة، اورد فيه ستين قاعدة مشروحة شرحا مع بيان ادلتها، وتوضيحها بالامثلة. باسلوب سهل ميسر يمكن للطالب فهمه، وهذه ميزة الكتاب.
 الثاني: الفروق بين المساءل المتشابهة والتقاسيم المهمة، بين الفروق بين المساءل الفقهية المتشابهة والاحكام المتقاربة، وقسم بعض الموضوعات الفقهية تقسيمات لطيفة ليسهل ضبطها.
 المبحث السابع: التعريف بكتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم وشروحه
 الاشباه والنظاءر: لزين العابدين بن ابراهيم بن محمد الشهير بابن نجيم (ت:) ه. والكتاب يشتمل علي سبعة فنون هي:
 ا القواعد: اورد خمسا وعشرين قاعدة كلية، وتسع عشرة قاعدة فرعية.
 ب الفواءد: وهي الضوابط والاستثناءات، بلغت اكثر من خمسماءة فاءدة، مرتبة علي ابواب الفقه.
 ج الجمع والفرق.
 د الالغاز.
 ه الحيل. و الفروق. ز الحكايات والمراسلات.

 وقد وضع المءلف كتابه علي غرار كتاب ابن السبكي وافاد منه ومن كتاب السيوطي.
 ولقي هذا الكتاب قبولا لدي علماء الحنفية فتعاقبوا عليه بالشرح والتعليق والترتيب والاضافة، فبلغت حوالي () كتابا.
 ابن نجيم (¬) (ه):
 هو العلامة زين الدين بن ابراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم، الحنفي، المصري، احد الاعلام الثقات في العلم والتقوي في القرن العاشر الهجري.
 ونجد العلامة تقي الدين التميمي (ه) يصف المذكور في بداية ترجمته بقوله ((كان اماما، عالما عاملا، مءلفا مصنفا، ما له في زمنه نظير))؛ ثم يقول في الختام: ((وفي الجملة كان من مفاخر الديار المصرية)). تفقه علي الامام قاسم بن قطلوبغا وغيره من اءمة ذلك الزمان، الف رساءل فقهية واصولية، ووضع شروحا للمتون في الفقه الحنفي، منها:
 شرح كنز الدقاءق وسماه بالبحر الراءق، وهو اجل مءلفاته، لكن وافاه الاجل قبل ان يكمله، فقد وصل فيه الي اثناء الدعاوي والبينات.
 وشرح المنار لحافظ الدين النسفي في الاصول واسماه: «فتح الغفار في شرح المنار».
 وكذلك اختصر التحرير للامام ابن الهمام وسماه «لب الاصول»، وله تعليق علي «الهداية»، وما سواها من الكتب المفيدة الاخري.
 قال الغزي في الكواكب نقلا عن بعض تلاميذ الامام ابن نجيم: ((ان وفاته كانت سنة تسع وستين وتسعماءة)).
 اما الكتاب الاشباه والنظاءر فهو من اشهر المءلفات في القواعد الفقهية تحت عنوان الاشباه والنظاءر، وهو قرين لكتاب العلامة السيوطي «الاشباه والنظاءر» في اسمه، وصيغته، وخصاءصه، ويحتل مكانا رفيعا بين مءلفات هذا الفن، وقد جاء خطوة جديدة  بعد ان توقف سير التاليف في هذا الموضوع علي مدي من الايام في الفقه الحنفي.
 وضعه المءلف علي غرار الاشباه والنظاءر للعلامة تاج الدين السبكي كما صرح بذلك في مقدمة الكتاب المذكور وهذا ما نجده عند الموازنة بين الكتابين، فان ابن نجيم التزم السير علي منهج الامام السبكي مع اختلاف يسير في ترتيب المباحث وتنسيق القواعد، الا ان للقواعد الاصولية نصيبا وافرا عند السبكي خلاف ما نشاهد عند ابن نجيم، فانه لم يتعرض للقواعد الاصولية، فقد خص الفن الاول للقواعد الكلية الفقهية، وبسط فيها القول، ووضع الفنون الاخري للكتاب في مباحث اخري ذات مساس بالفقه الاسلامي كالالغاز، والمطارحات، والفروق، والحكايات، والمراسلات الفقهية، فتناول كلا منها بايجاز.
 وبلغ عدد القواعد الفقهية خمسا وعشرين عند ابن نجيم. جمعها في الفن الاول من الكتاب، وسلك مسلكا بديعا في ذكرها، فقد صنفها في نوعين:
   قواعد اساسية وهي: الامور بمقاصدها، الضرر يزال، العادة محكمة، اليقين لا يزول بالشك، والمشقة تجلب التيسير، لا ثواب الا بالنية.
   تسع عشر قاعدة اقل اتساعا وشمولا للفروع مما سبق، ولكن لها قيمتها ومكانتها في الفقه الاسلامي، من امثلة هذا النوع:
 (ا) " الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
 (ب) اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام.
 (ت) تصرف الامام علي الرعية منوط بالمصلحة.
 (ث) ذكر بعض ما لا يتجزء كذكر كله.
 وعلي هذه الشاكلة تجد القواعد المذكورة في الكتاب قواعد فقهية مشهورة، قد سبق ذكرها في كتب المتقدمين والمءلفين في هذا العلم قبل ابن نجيم، وكان من عمل المءلف  انتقاءها وتنسيقها تنسيقا جديدا وربطها بفروع فقهية كثيرة في المذهب الحنفي.
 وبما ان الكتاب احتوي علي ذخيرة ثمينة ومادة دسمة من فروع المذهب، اكب عليه علماء المذهب درسا وتدريسا، وتتابعت في فترات مختلفة تعليقات وشروح تخدم هذا الكتاب.
 ويقف الباحث مدهوشا حاءرا امام تلك الاعمال، فقد اربي عددها علي خمس وعشرين، ما بين شرح للكتاب واستدراك عليه، وهي:
   «تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر»،لشرف الدين الغزي (ه):
 المءلف: هو عبد القادر بن بركات بن ابراهيم، ويقال له ابن حبيب، فقيه حنفي، عارف بالتفسير والعربية وله مءلفات في الفقه منها: هذا الشرح.
 لقد ذكر المءلف في مقدمة الشرح انه استدرك علي المءلف بعض الاستدراكات ونبه علي بعض المساءل المهمة التي فاتت المءلف ان يتناولها.
   «غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر» للحموي (ه):
 المءلف: هو احمد بن محمد الحموي، الحنفي، الفقيه الاصولي، درس بالقاهرة ودرس بها، علا شانه واشتهر ذكره لمشاركته في علوم كثيرة، وتخرج به العلماء الكثيرون. له مءلفات في الاصول، والفقه، وعلوم اللغة، منها: شرح الكنز، وحاشية الدرر والغرر في الفقه، ودرر العبارات وغرر الاشارات في البلاغة.
 وهذا الشرح الذي نحن بصدده من ادق الشروح علي الاشباه والنظاءر، تجد كلامه كالمناقش عند التعقيب والاستدراك. وذلك مما يدل علي نبوغ المءلف، وثقابة نظره، وباعه الطويل في ... الفقه والاصول.
 وهذا الشرح متداول ومشهور بين الناس لما فيه من الدقة والتحقيق. ويدل علي ذلك نقل الامام ابي السعود منه بكثرة في مخطوطنا عمدة الناظر.
  
      «عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر» لابن بيري () ه:
 المءلف: هو ابراهيم بن حسين بن احمد بن محمد بن احمد بن بيري مفتي مكة، احد كبار الحنفية، وانفرد في الحرمين بعلم الفتوي في عصره. له مءلفات وشروح في الفقه والحديث، يبلغ عددها نحو سبعين، منها: هذا الشرح.
 وقد بين المءلف المنهج الذي سلكه في الشرح بقوله:
 ((لما كانت الاشباه والنظاءر من الكتب التي لم يسبق لها نظير، وقد جمعت فيه من نفايس الفروع الجم الغفير، حتي صارت عمدة الناظر وذخيرة ذوي البصاءر، غير ان فيها المطلق والمجمل والعام، والروايات الضعيفة وخلاف منقول مذهب الامام، احببت عند ذلك ان اقيد المطلق منها في الباب، وافصل ما اجمله في الخطاب، وانص علي ما هو منقول الامام والاصحاب .... )).
   «عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر» لابي السعود الحنفي (ه):وهو مخطوطنا الذي يحقق.
 المءلف: هو محمد بن علي بن علي بن اسكندر، الحسيني، المصري، فقيه حنفي، وله اثار فقهية طيبة، منها: شرح نور الايضاح باسم " ضوء الصباح "، ولا سيما هذا الشرح الذي بين ايدينا، فهو شرح واسع يقع في ثلاث مجلدات، جمع فيه الشتات المنتشر من شروح الاشباه المختلفة.
 ولعل هذا الشرح من احفل الشروح للاشباه والنظاءر، فقد استبان عند العثور علي الكتاب، والتوغل فيه انه اقتبس اهم ما في الشروح المتداولة في ذلك العصر (¬).
   ابراز الضماءر حاشية علي الاشباه والنظاءر: لمحمد بن ولي الدين الازميري
      الحنفي (¬) (ه).
   اتحاف الابصار والبصاءر بتبويب الاشباه والنظاءر: لمحمد ابي الفتح الحنفي (¬).
   ايقاظ ذوي الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه: لمحمد بن عبد (رب) الرسول بن قلندر الحسيني الشهرزوري المدني الشافعي ( ه) (¬).
   التحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر: لمحمد هبة الله بن محمد بن يحيي التاجي (ه).
   تعليقة علي الاشباه والنظاءر: للمولي محمد بن محمد المشهور " بجوي زاده " (ه) (¬).
   تعليقة علي الاشباه والنظاءر: لعلي بن امر الله الشهير ب " قنالي زاده " () ه.
   تعليقة علي الاشباه: لعبد الحليم بن محمد الشهير باخي زاده ( ه) (¬).
   تعليقة علي الاشباه: لمصطفي الشهير بابي الميامين (ه) (¬).
   تعليقة علي الاشباه: لعلي بن غانم الخزرجي المقدسي (ه)، وقد نوه بها
      حاجي خليفة فقال: ((انها احسنها واوجزها)) (¬).
   تعليقة علي الاشباه: لصالح بن محمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي (ه)، وسماها ((زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر))، فرغ من تاليفها سنة ه (¬).
   تقرير الاشباه والنظاءر: لمحمد بن محمد الشهير ب " زيرك زاده" (¬).
   تكملة لشرح عثمان الشامي علي الاشباه والنظاءر: لابن بالي محمد امين بن علي المديني (ه) (¬).
   تنوير الاذهان والضماءر في شرح الاشباه والنظاءر: لمصطفي بن خير الدين العروف ب "جلب " مصلح الدين من علماء القرن الحادي عشر شرح فيه الفن الثاني من الضوابط (¬).
   حاشية الاشباه والنظاءر: لمصطفي بن محمد الشهير بعزمي زاده (ه) (¬).
   حاشية علي الاشباه والنظاءر: لمحمد انور شاه الكشميري (ه) (¬).
   رسالة علي الاشباه والنظاءر: لاسحاق بن احمد الاردبيلي (ه) (¬).
  
      رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه: لابن عابدين (ه) (¬).
   شرح الاشباه والنظاءر: لمحمد بن عبد الله المتوفي بمكة (ه).
   شرح الاشباه والنظاءر: لعثمان بن عبد الله ابي الفتح الدمشقي المدني (ه).
   شرح الاشباه والنظاءر: لمحمد بن خالد الانصاري الحمصي (ه) (¬).
   عقد الدرر والجواهر في نقد الاشباه والنظاءر: لمحمد امين بن عثمان الشهير ب " قره زاده " (ه) (¬).
   كشف الاسرار عن الاشباه والنظاءر: جمعها الشيخ محمد بن عمر الكفيري سنة (ه)، وتلقاها عن الشيخ اسماعيل الحاءك (ه).يقول العلامة ابو الفضل محمد خليل المرادي في ترجمة المذكور: ((من تاليفه حاشية الاشباه والنظاءر، وكان شيخه اسماعيل الحاءك قد شرع في تاليفها ولم يكملها، فبعد وفاته اتمها)) (¬).
   كشف الاشتباه في شرح الاشباه: لحسن بن علي القيصري الرومي المعروف بخطيب بطال (ه) (¬).
  
      كشف الخطاءر عن الاشباه والنظاءر: لعبد الغني النابلسي (ه) (¬).
   نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر: لابن عابدين (ه). جمعه تلميذه محمد البيطار من هوامش نسخة شيخه وسماه بهذا الاسم (¬).
   نظم الاشباه والنظاءر: لابن قضيب البان السيد عبد الله بن محمد حجازي الحلبي (ه) (¬).

 الفصل الثاني: التعريف بالمءلف ومخطوطه
 ويتضمن مبحثين:
 المبحث الاول: المءلف (محمد ابو السعود) (¬)
 ? اسمه، نسبته، كنيته.
 اجمع كل من ترجم لابي السعود علي ان اسمه:
 محمد بن علي بن علي اسكندر الحسيني السيد الشريف الحنفي المصري (¬) وهو من اهل العلم وقد نبغ في الفقه حتي غدا فقيها ثم ترعرع في احضان الاصول حتي بات اصوليا فهو فقيه اصولي مكين.
 وتكنيه بابي السعود، لم يرد في ترجمته سبب لهذه الكنية.
 واسكندر لقب لوالده الذي كان يقرا دروسا بجامع اسكندر باشا بباب الخرق كما انه يعرف والده بالسيواسي الضرير (¬).
 ?
 ??  ? مولده، نشاته، وفاته. ( ..   ه = ..   م) (¬)
 لم اجد فيما اطلعت عليه  من كتب التراجم من ذكر سنة ولادة ابي السعود الا اني وبعد جهد لا باس به ذهبت في زعمي الي القول ان مولده بين عامي ه مستندا الي قول النبي: صلي الله عليه وسلم {اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك} (¬) فهو كما اشارت كتب التاريخ قد توفي سنة ه والله اعلم.
 فعلي هذا التقدير يخلص لنا ان نشاته كانت في بداية القرن الثاني عشر هجري في مصر القاهرة التي اخذ العلم من ازهرها الشريف كما سياتي معنا في حياته العلمية.
 وتوفي رحمه الله سنة اثنين وسبعون وماءة والف للهجرة (¬).
 ? اسرته.
 لم استطع ان الم بكل من احاط بابي السعود من اسرته الا اني وجدت معلومات حول (والده) اذ كان من شيوخ زمانه.
 وقد وجدت "الجبرتي" يقول في حقه: ((العلامة امام الاءمة شيخ الشيوخ واستاذ الاساتذة عمدة المحققين والمدققين الحسيب النسيب السيد علي بن علي اسكندر الحنفي السيواسي الضرير، اخذ عن الشيخ احمد الشوبري الشرنبلالي والشيخ عثمان بن عبد الله التحريري الحنفيين، واخذ الحديث عن الشيخ البابلي والشبراملسي وغيرهم)).

 وسبب تلقيبه باسكندر انه كان يقرا دروسا بجامع اسكندر باشا بباب الخرق، وكان عجيبا في الحفظ والذكاء وحدة الفهم وحسن الالقاء ، وكان الشيخ العلامة محمد السجيني اذا مر بحلقة درسه خفض من مشيته ووقف قليلا وانصت لحسن تقريره.
 وكان كثير الاكل ضخم البدن طويل القامة لا يلبس زي الفقهاء، بل يعتم عمامة لطيفة بعذبة مرخية، وكان يقول عن نفسه: انا اكل كثيرا واحفظ كثيرا.
 وسافر مرة الي دار السلطنة وقرا هناك دروسا واجتمع عليه المحققون حين ذاك وباحثوه وناقشوه واعترفوا بعلمه وفضله، وقوبل بالاجلال والتكريم، وعاد الي مصر ولم يزل يملي ويفيد ويدرس ويعيد حتي توفي في ذي القعدة سنة ه عن ثلاث وسبعين سنة وكسور.
 اخذ عنه كثير من الاشياخ كالشيخ الحفني واخيه الشيخ يوسف والسيد البليدي والشيخ الدمياطي والشيخ الوالد والشيخ عمر الطحلاوي وغيرهم. (¬)
 هذا وقد ضمن ابو السعود مخطوطه اقوالا عزاها الي ابيه بقوله كذا شيخنا وقد اشار في احد المواضع الي انه بقوله شيخنا يعني اباه، فهو اذن تلميذ ابيه ودارت عجلة الزمان ليصبح استاذ ابنه الامام السيد: ابراهيم بن محمد ابي السعود
 يقول الامام الجبرتي في حقه: ((الامام السيد: ابراهيم بن محمد ابو السعود بن علي بن علي الحسيني الحنفي ولد بمصر وقرا الكثير علي والده وبه تخرج في الفنون ومهر في الفقه، وانجب وغاص في معرفة فروع المذهب وكانت فتاويه في حياة والده مسددة معروفة ويده الطولي في حل الاشكالات العقيمة مذكورة موصوفة.
 رحل في صحبة والده الي المنصورة فمدحهما القاضي عبد الله بن مرعي المكي واثني عليهما بما هو مثبت في ترجمته ولو عاش المترجم لتم به جمال المذهب. توفي في يوم الاحد السابع عشر من جمادي الاخرة سنة )) (¬).

 وهكذا جليت امامنا بعض المعلومات حول اسرته تضمنت الحديث عن ابيه وابنه، وقد حفه العديد من التلاميذ الذين اعجبوا به فالتفوا حوله لينهلوا من علمه وسياتي الحديث عنهم فيما سياتي.
 ? حياته العلمية والثقافية.
 عاش الامام ابو السعود كما مر معنا في اسرة علمية، فكان له بذلك الخير ان نهل من علم والده الكثير المبارك، كما وانه لازم علماء عصره الافاضل الذين وضعوا فيه الثقة ليتولي افتاء الحنفية بالقاهرة المحروسة بعد شيخه سليمان المنصوري، وليكن مدرسا في الجامع الازهر لصيق باب رواق المغاربة من جهة القبلة، فكان بذلك العالم المفتي المدرس المربي للعلماء الكرام ... من بعده. (¬)
 ? شيوخه وتلاميذه.
 اولا: شيوخه:
 المعلومات التي تحصلت عليها شحيحة في حياة ابي السعود، فهناك جوانب كثيرة في حياته يكتنفها الغموض، وتحتاج الي بيان وايضاح، ومن هذه الجوانب معرفة شيوخه وتلاميذه.
 ولا شك من انه تتلمذ علي صفوة ممتازة من كبار علماء عصره، وكان لهم الاثر الاكبر في نبوغه، فقد كان كثير منهم راسا في علم من العلوم او اكثر .. ولكن الذي ظهر منهم في ترجمته هو:
  (والده): (¬) ((العلامة امام الاءمة شيخ الشيوخ واستاذ الاساتذة عمدة المحققين والمدققين الحسيب النسيب السيد علي بن علي اسكندر الحنفي السيواسي الضرير)).
 
 ?   الاسقاطي: هو الامام احمد بن عمر، الاسقاطي الحنفي، ابو السعود المصري، المتوفي سنة ه، النحوي الفقيه، العارف بالتجويد، قال الشارح ابو السعود في مقدمته لهذا المخطوط: «عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر» ق، وفي مقدمة كتابه: «فتح المعين علي شرح العلامة ملا مسكين» /  ما نصه: ((ومتي ابهمت في العزو، كما اذا عزوت شيءا لبعضهم غير مصرح به، فالمراد به المرحوم العلامة، الشيخ الاسقاطي)). اه كلامه. (¬)
  سليمان المنصوري: بن مصطفي بن عمر بن محمد الحنفي القاهري الشهير بالمنصوري مفتي السادة الحنفية بالجامع الازهر وخاتمة الفقهاء الحنفية بالديار المصرية الشيخ الامام الفقيه البارع ابو الربيع بهاء الدين ولد سنة سبع وثمانين والف وتفقه علي كل من الشيخ شاهين بن منصور الارمنازي وعبد الحي بن عبد الحق الشرنبلالي وابي الحسن علي بن محمد العقدي وعثمان ابن عبد الله النحريري وعمر الدفري الشهير بالزهري وقاءد الابياري شارح الكنز وغيرهم واشتهر امره وبعد صيته وعلا ذكره وكانت وفاته سنة تسع وستين وماءة والف. (¬)
 ثانيا: تلامذته:
 كانت شهرة ابي السعود من دواعي اقبال الطلبة عليه ورغبتهم في الاخذ عنه.
 والحق انه يعسر الاحاطة بكل من اخذوا عنه او سمعوا منه، فمنهم المقل، ومنهم المكثر، ومنهم من صحبه ولازمه في حلقات الدروس التي كان يلقيها في جامع الازهر وان كان منهم من توفي قبله لكن في تراجم هءلاء ذكر اخذهم العلم عن الامام ابي السعود.

 وساذكر هنا بعضهم، مرتبة اسماءهم علي حسب سنة الوفاة.
  العلامة محمد بن احمد الحنفي الازهري الشهير بالصاءمه (¬).
  الشيخ عبد الرحمن المنيني المتوفي سنة ه. (¬)
  (ابنه):الامام العلامة السيد ابراهيم بن محمد ابي السعود بن علي بن علي الحسيني الحنفي المتوفي سنة ه (¬).
  والشيخ كمال الدين البكري المتوفي سنة ه (¬).
  الشيخ ابراهيم الصابحاني المتوفي سنة ه (¬).
 ? كتبه واثاره.
 كل من ترجم لابي السعود لم يذكر اكثر من مءلفات ثلاث وهي:
  حاشية منلا مسكين:
 ويسمي هذا الكتاب «فتح الله المعين علي شرح منلا مسكين» كما ذكر ذلك الامام ابو السعود في مقدمة هذا الكتاب، وجاء في الترجمة من النسخة (ج) انها في مجلدين كبيرين، يبحث فيهما مع الاسقاطي وغيره. (¬)   عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر: في اصول الفقه في ثلاث مجلدات جمعت ما في "الحموي" و"البيري" و"تنوير البصاءر" و"الزواجر"، وزادت عليها بجم من الفواءد، فرغ من تاليفها في  جمادي الثانية سنة  ه (¬). وهو هذا المخطوط الذي نقدم له.
  وضوء المصباح في شرح نور الايضاح: في فروع الفقه الحنفي. نحوا من سبعين كراسة يبحث مع المصنف في شرحه (¬).
 ? عصره من النواحي السياسية  الاجتماعية  الاقتصادية.
 عرفنا ان الامام ابا السعود عاش في مصر في القرن الثاني عشر هجري اي ما يوافق القرن الثامن عشر ميلادي (   ه   م).وحتي يتضح لنا المقام علي حياة المءلف فلا بد من دراسة عصره من النواحي السياسية الاجتماعية الاقتصادية.
 اولا: الحالة السياسية في مصر
 قررت معركة الريدانية عام م مصير دولة المماليك في مصر كما قررت معركة مرج دابق من قبل مصير دولتهم في الشام فخضعت مصر والشام منذ ذلك الوقت للعثمانيين بل لقد قرر خضوع مصر للحكم العثماني مصير الخلافة الاسلامية نفسها فلم يلبث المشرق العربي ان انتقل الي الامبراطورية العثمانية وانتقلت الخلافة الاسلامية الي ال عثمان سواء احدث تنازل عن الخلافة من الخليفة العباسي المتوكل علي الله الذي كان يقيم في مصر للسلطان سليم الاول ام لم يحدد واصبح سلاطين العثمانيين زعماء العالم الاسلامي  وورثوا بذلك مركز سلاطين المماليك في مصر (¬) ورغم زوال السلطنة المملوكية بقي المماليك يسيطرون علي مرافق الحياة في مصر بشكل خاص وبقيت للوالي العثماني سلطة محدودة حتي قيام مذبحة القلعة للمماليك في عام م علي يد محمد علي باشا وبذلك نطلق علي الحقبة ما بين الاحتلال والمذبحة بالعهد العثماني المملوكي (¬) رغم ان مصر فقدت نتيجة الاحتلال العثماني مركزها البارز في العالم الاسلامي الا انها مع ذلك بقيت من اهم ولايات الدولة العثمانية في المشرق العربي وفضلا عن ذلك كان السلاطين العثمانيون يعدون مصر الولاية الثانية في الدولة بعد ولاية المجر ولذا كانوا يختارون لها نظرا لاهمية مركزها ولاة او باشاوات ممن تقلبوا في مناصب رءيسة في حكم الاقاليم او في البلاط العثماني والواقع ان اهمية مصر في العهد العثماني كانت تاتي من ناحيتين الاولي: موقعها الجغرافي المتوسط بين الولايات العربية في المشرق العربي من ناحية واوجقات المغرب العربي ((طرابلس الغرب وتونس والجزاءر)) من ناحية اخري وقد ادي هذا الموقع الي ان مصر اصبحت مركزا لقوافل الحج الوافدة من بلاد المغرب وهذه الحقيقة تفسر اهمية قافلة الحج المصري بالنسبة لقوافل الحج الاسلامي في ذلك العصر حيث كانت تاتي في المرتبة الثانية بعد قافلة الحج الشامي.
 الثانية: اعتماد الدولة العثمانية عليها الي حد ما في تطبيق اتجاهات السياسة العثمانية في البحر الاحمر بصفة عامة وفي الحجاز بصفة خاصة لان الكثير من الاوقاف المصرية كانت محبوسة علي الحرمين الشريفين كما كانت السلطة العثمانية تتخذ من قافلة الحج المصري وسيلة لتنفيذ سياستها في الحجاز (¬).

 التنظيم الاداري العثماني:
 اشتركت في حكم ولاية مصر العثمانية ثلاث هيءات هي: الباشا ومعاونوه، والحامية العثمانية، وامراء المماليك.
 وقد نجح هذا النظام الي حد ما في عهدي سليم الاول وسليمان القانوني ولكن للاسف مساوءه بدات بالظهور تدريجيا فقد ادي توزيع السلطة بين الباشا ورجال الحامية والمماليك الي قيام نزاع داءم بين هذه القوي الثلاث مما انعكس في رايي علي احوال مصر الداخلية وادي ذلك الي تدهورها وساقدم وصفا عاما عن اهم عناصر الحكومة والادارة في مصر العثمانية.
   الباشا: كان وكيل السلطان ورءيس الهيءة الادارية العثمانية في مصر وسمي في الوثاءق العثمانية تارة ((والي مصر)) وتارة اخري ((محافظ مصر المحروسة)).
 ومن اهم اختصاصاته: تطبيق قواعد الحكم العثماني في مصر، وهو مكلف بارسال خزينة السلطان و((معتادات الاستانة)) مثل: مهمات بناء السفن وبعض منتجات مصر والمواظبة علي ارسال المءن والهدايا الي الحرمين وكان الباشا يدفع في الاستانة مبلغا من المال نظير تعينه وكيلا او ناءبا عنه في مصر ولذلك قيل: ان الباشا كان يشتري باشاوية مصر او بمعني اخر كان يشتري التزاماتها المتعددة والجدير ذكره ان الباشا كان يجمع اثناء حكمه لمصر من ايراداته المتعددة اضعاف ما كان يدفعه للسلطان عند توليه ناءبا عنه في مصر (¬)
 وكان الباشا يعزل من منصبه عادة بسبب دساءس رجال البلاط العثماني وبسبب المءامرات من قبل رجال الحامية وامراء المماليك في مصر.
   الديوان:
 اقام العثمانيون الي جانب الباشا عددا من الدواوين منها:

   الديوان الكبير. ...   الديوان الصغير.
   هيءة المماليك:
 كان امراء المماليك عناصر هامة من عناصر الحكم والادارة في مصر العثمانية، وسبب اشتراكهم في الادارة هو ان السلطان سليم الاول وبعد احتلال مصر لم يعمل علي القضاء عليهم بل عفا عنهم مكتفيا بما نالهم من هزيمة، ولما كان امراء المماليك ادري بعادات البلاد وحكمها واوثق صلة باهل البلاد من غيرهم فقد راي السلطان سليم ان يسند اليهم شءون الحكم في الثغور الهامة من الاقاليم، لكي يكونوا عنصر الموازنة بين الباشا (الحاكم العثماني) من جهة، وبين رءساء الفرق العسكرية واصحاب الكلمة المسموعة في حكومة القاهرة من جهة اخري، ومما يلفت النظر ان المماليك في عهد السلطان سليمان القانوني سمح لهم بالانخراط في سلك الحامية العثمانية فكونوا بذلك فرقة (او جاق) الشراكسة (¬).
 وقد عاصر امامنا ابو السعود خلال المدة التي عاشها عددا من السلاطين العثمانيين بلغوا ستة سلاطين وهم:
   السلطان سليمان الثاني (  م).
   السلطان احمد الثاني (  م).
   السلطان مصطفي الثاني (  م).
   السلطان احمد الثالث (  م).
   السلطان محمود الاول (  م).
   السلطان عثمان الثالث (  م) (¬).
 وخلال هذه المرحلة التي عاش فيها ابو السعود شهدت مصر العديد من الاضطرابات السياسية بين العثمانيين والمماليك، وانوه هنا علي ان الحكم العثماني في مصر  كان قويا خلال مدته الاولي وحتي الربع الاخير من القرن السادس عشر واستطاع ولاته في مصر الامساك بزمام الامور وضبط الامور الادارية (¬)
 ولكن كثرة تنقل ولاة العثمانيين ادي الي ضعف توطيد نفوذهم في مصر وادي بشكل سريع الي استرجاع الحكام السابقين (المماليك) الذين كانت اقدامهم ضاربة بعمق البلاد والقبض علي السلطة.
 ومما اتاح لهم ذلك ايضا طول امد النزاع بين الولاة والجند مما ادي الي انشغال الطاءفتين بمشاحناتهم علي كل ما سوي ذلك (¬)
 وقد انتهي الموقف في القرن الثامن عشر الي ان اصبح المماليك القوة العسكرية الوحيدة في مصر مما افضي الي سيطرتهم علي شءون الحكم واتسمت هذه الحقبة من تاريخ مصر بالفوضي والاضطراب واستمرت حتي اواءل القرن التاسع عشر حيث اطلق الدكتور يوسف نعيسة علي هذه المرحلة (الفوضي المملوكية) (¬).
 وقد فضل رءساء البيوت المملوكية وزعماءها وجود الباشا العثماني الضعيف في القاهرة علي مجء اخر قد يكون له من القوة ما يفي بالقضاء علي نفوذهم وسلطتهم وكثيرا ما اقدم بكوات المماليك علي حبس الباشا العثماني في القلعة مطالبين السلطان بعزله فيعزله ويتولي اخر
 ولكن هنا يحق لنا ان نتساءل: ماذا كان موقف الدولة العثمانية من هذه الاضطرابات المملوكية ومن استءثار المماليك بشءون البلاد في الواقع كانت الدولة العثمانية منشغلة بحروبها ابان القرن السابع عشر والثامن عشر ضد روسيا والنمسا مما انهك قواها واعاقها  عن الالتفاف نحو مصر وغيرها من ولايات الدولة وكانت الدولة العثمانية تتحين الفرصة بين حين واخر في الوقت الذي لم تكن مشغولة بحروبها في اوربا لاسترجاع سيطرتها الضاءعة اذا احسنت التعبير باضعاف المماليك ونفوذهم فلجات الي وساءل خاصة عديدة منها:
   اغلاق اسواق الرقيق في البلقان ومناطق سواحل البحر الاسود امام البكوات المماليك التي كانت المصدر الاساسي لمماليكهم الذين يجلبوهم ويربوهم ويدربوهم علي اعمال الفروسية والقتال وكان هءلاء المماليك المجلوبين هم السند الاساسي لبكوات المماليك
   ارسال حملات تاديبية لردع البكوات المماليك المتمردين علي سلطات الدولة وكان المماليك بدورهم يضطرون امام هذه الحملات الي الفرار الي الصعيد حتي اذا اضطرت الدولة الي استدعاء حملاتها من مصر بسبب حاجتها اليها في ميادين القتال الاوربية رجع المماليك بدورهم الي القاهرة واستعادوا نفوذهم وسلطانهم (¬).
 وايضا نتساءل من جديد ما موقف الشعب المصري من الحكم العثماني المملوكي بصفة عامة ومن جور المماليك وظلمهم بصورة خاصة لقد كانت الفكرة الساءدة التي كانت تحس بها الجماهير المصرية ابان العهد العثماني المملوكي هي الفكرة الدينية اذا كان المجتمع المصري في هذا العهد لا يزال من مجتمعات العصور الوسطي التي استحوذ الدين فيها علي مكانة قوية بل كان بمثابة المركز الذي تدور عليه حياة تلك المجتمعات ولذا كان المصريون ينظرون الي السلطان العثماني علي انه ((خليفة المسلمين وحامي حمي الاسلام)).
 كما كانوا ينظرون الي الدولة العثمانية ذاتها علي انها حامية الاسلام من الفرنجة في  الغرب ومن الفرس ((الشيعة)) في الشرق (¬).
 وخلاصة الكلام لم يكن هناك تذمر من التبعية للخلافة المسلمة الا بقدر ما تسء هذه الخلافة وتدبير امور حياة الناس كالعدل والاعتدال في جمع الضراءب واقرار الامن ومع ذلك لم يتردد الشعب المصري في هذا العهد عن القيام بالثورات كثورة علي بك الكبير (¬).
 الحياة الاجتماعية:
 كان المجتمع المصري في العهد العثماني المملوكي مكونا من قوي فوقية واخري تحتية او بعبارة اخري اقلية: ارستقراطية اقطاعية، واكثرية: من العاملين في الارض في القري او المشتغلين بالحرف الصناعية وغالبا في المدن وكان الاتراك العثمانيون من بين افراد الاقلية الارستقراطية اصحاب نعرة شديدة وتعصب وكانوا بسبب غلوهم في التعصب العنصري او العرقي ينظرون الي ((ابناء العرب)) كانهم خلقوا من طينة غير طينتهم ويعدونهم من طبقة لا يجب لافرادها ان يبلغوا ذلك المستوي الرفيع الذي بلغته الارستقراطية العتيدة لذا عاشت طبقة الاتراك العثمانيين منعزلة تماما عن المجتمع المصري فلم تتعلم العربية او تختلط بجماهير الشعب (¬).
 اما البكوات المماليك فكانت بايديهم حكومة البلاد الاقليمية كما كان منهم حاكم القاهرة او شيخ البلد وقد نعي المعاصرون عليهم ظلمهم وجورهم وقبيح افعالهم حيث استغلوا مراكزهم كحكام للاقليم وكملتزمين في استنزاف اموال الفلاحين وانزال صنوف الارهاق بهم.
 وتمسك معظم المماليك بطابعهم المملوكي المعروف بالولع الشديد بالفروسية  وركوب الخيل الاصيلة وارتداء الثياب المزركشة والتزود باسلحة العصر واهمها السيف والخنجر والغدارات المرصعة بالجواهر النفيسة وانفق بكوات المماليك الاموال الطاءلة التي اكتنزوها علي بناء القصور الفخمة واماكن اللهو والتسلية وحوت هذه القصور الوان الترف والبذخ التي اطنب المعاصرون في وصفها (¬).
 وتحت هذا البناء الفوقي للمجتمع المصري والذي كان متمثلا في الاتراك وبكوات المماليك كانت هناك فءات الشعب وفي مقدمتها:
 فءة المشايخ او علماء الازهر:
 كان لهءلاء نفوذا كبيرا بين جماهير الناس فهم موضع احترامهم وتقديرها بسبب قيامهم برسالتهم الدينية واشتغالهم بامور الدين ومن ناحية اخري ارتفعت مكانة المشايخ في العهد العثماني المملوكي لحاجة البكوات اليها في تثبيت حكمهم المزعزع امام السلطان العثماني صاحب الحق الشرعي علي مصر ولقد نتج عن ارتفاع مكانة المشايخ في هذا العهد ان صار لهم الجرءة عند اشتداد الخطوب بالاهالي علي ايدي البكوات ان ينذروا ويتوعدوا الاخرين ويتهددونهم بتاليب الرعية عليهم اذا لم يحجموا عن ظلمهم وجورهم (¬).
 وكانت لفءة المشايخ وساطة بين طواءف الشعب وبين الحاكمين الاتراك والمماليك ذات اثر ممدود وقد افلحت احيانا في قضاء بعض حواءج الاهليين ورفعت شيءا من المظالم عنهم الا انها لم تنجح في ردع البكوات في غييهم وظلمهم حتي مجء الحملة الفرنسية.
 اما الفلاحون:
 الذين تكونت غالبية الشعب المصري منهم فكانوا اكثر القوي الاجتماعية التحتية  تعريضا للمظالم والنهب والعبث من جانب الطبقة الارستقراطية الاقطاعية الحاكمة فعاشوا في هذا العهد عيشة باءسة قانعين بما كتبت لهم الاقدار ورضوا بان يظلوا ((فلاحين)) شعارهم الطاعة العمياء ولو انهم في حالات قليلة كانوا يضطرون للثورة علي السلطات الحاكمة الغاشمة وكان كل مبتغاهم من الله ان يروا النيل الازرق حتي ينبت الزرع ويعيشوا في هدوء وامان ومن ثم فقد انكبوا علي الارض يزرعونها ويفلحونها ويقدمون خيراتها الي بكوات المماليك وغيرهم من الطبقة العثمانية الممتازة ذات النفوذ القوي والمكانة العتيدة (¬).
 وقد صور لنا الدكتور السيد رجب حراز حال الفلاح في ذلك والوقت نقلا عن كتاب الرحالة "فولني" حيث قال: ((الفلاحون الات ماجورة لا يترك لهم للمعاش الا ما يقيهم من الموت وما يحصدونه من ارز وحنطة ويذهب الي مواءد اسياده ويحتفظون بالذرة لكي يصنعوا منها خبزا بلا خمير وهو لا طعم له اذا كان باردا اما مساكنهم فاكوام ترابية يضيق الصدر من قيظها اضف الي هذه الادواء الجسدية ما ينتابهم من خوف الغزو والنهب وزيارة المماليك ومشاغل الحرب الاهلية المستديمة هذه هي صور تطبق علي كل القري)) (¬).
 ولم يكن سكان المدن اسعد حظا من اخوانهم اهل القري، فيقول فولني: ((ليست صورة المدن اكثر بهجة من صورة القري، ففي القاهرة نفسها يروع الغريب منظر الخراب والشقاء الشاملين فثمة جماعات تزدحم في الازقة باطمار بالية تنبو عنها النواظر واجسام عارية تشمءز منها الانفس، وكثيرا تلتقي بخيالة يرتدون الثياب الثمينة ((المقصود بكوات المماليك)) بيد ان ... هذا البذخ يجعلك اكثر تالما لمنظر البءس والشقاء فكل ما تري وتسمع ينبءك انك في بلد العبودية والطغيان فلا تسمع الا احاديث الاضطرابات الاهلية،  والفقر الشامل وابتزاز المال ... والضرب والقتل (¬).
 تلك كانت القوي الاجتماعية التي يتالف منها المجتمع المصري في العهد العثماني المملوكي قوي فوقية هي الاتراك العثمانيون وبكوات المماليك وقوي تحتية هي المشايخ او علماء الازهر والفلاحون وارباب الحرف والصناعات الصغيرة وصغار التجار وباستثناء نفر من شيوخ الازهر تولوا نظارة الاوقاف التي حبست للانفاق من ريعها علي المساجد والسبل ووجوه البر والصدقات والمدارس وما الي ذلك.
 كانت القوي التحتية مغلوبة علي امرها ومحرومة من كل شء، في حين ان القوي الفوقية الحاكمة كانت تستحوذ علي مغانم الحكم، وتتمتع بالجاه والسلطان وتستبد بجماهير الشعب.
 الاحتفالات الدينية: من اهم الاحتفالات الدينية عيد المولد النبوي الشريف وحفلات شهر رمضان الكريم، وعيد الفطر، وعيد الاضحي المبارك، ورحيل المحمل وعودته من الاقطار الحجازية، ومولد السيد احمد البدوي في طنطا.
 المناسبات العامة:
 ومن اهم المناسبات العامة كان عيد قطع الخليج عند ارتفاع مياه النيل زمن الفيضان، وارتقاء سلطان جديد لعرش السلطنة، وانتصار السلطان في حروبه، ووصول باشا جديد الي القاهرة، وتوديع الباشا المعزول (¬).
 الحياة الاقتصادية:
 لم يكن من المنتظر ان يكون لدي الاتراك العثمانيين او بكوات المماليك الذين خضعت لهم البلاد وظلت ترزح تحت اعباء حكمهم مدة طويلة اي رغبة في الاصلاح وانتشال  البلاد من الضنك الذي وقعت فيه، بل تظافرت عوامل اختلال الحياة الاقتصادية في هذا العهد لدرجة كبيرة، وكانت هذه العوامل كثيرة منها تعدد انواع النقد المتداول وتغيير العملة فالنقد في مصر ارتبط في ذلك العهد بالنقد العثماني.
 وفي اواخر القرن السادس عشر ميلادي كان النقد العثماني موضع تغيرات جمة حدث ما يماثلها في مصر، ومنها الغاء العملة المتداولة حينءذ وسك غيرها ادني من قيمتها الحقيقية او حظر ضرب نوع معين من النقد او سحب غيرها من التداول وهكذا.
 ومن اسباب زيادة فوضي النقد دخول العملة الاجنبية الي مصر، وهي العملة الفضية او الذهبية ذات القيمة الموثوق بها والتي احضرها الفرنجة معهم ومنها الدولار الهولندي المعروف باسم، «البندقي» او الريال «الاسباني» المعروف باسم «ابي طاقة» ثم «ابي كلب» وهذه العملة كلها كانت مقبولة ومفضلة علي غيرها عند التعامل ومن اسباب اختلال الحياة الاقتصادية في البلاد انخفاض النيل وانتشار الاوبءة والطاعون وكثرة الوفيات تبعا لذلك وتحول طريق التجارة العالمية من البحر الاحمر نحو راس الرجاء الصالح وعلي العموم كانت مصر في العهد العثماني المملوكي تعاني تاخرا عاما في جميع النواحي الزراعية والصناعية والتجارية (¬).
 الزراعة ونظام الالتزام والضراءب:
 الزراعة هي مصدر ثروة مصر في كل العصور التاريخية، ولذا عني السلاطين العثمانيون بشءون الزراعة في مصر، واصدروا اوامرهم الي الباشاوات والملتزمين بوجوب العناية بحفر الترع والمصارف واقامة الجسور اللازمة ومعاملة الفلاحين بالعدل والرحمة وكانت الزراعة في ذلك الوقت قاءمة علي ري الحياض مع رفع الماء بالسواقي، وامتازت الارض المصرية بوفرة طميها وخصوبتها وزرعت مصر المحصولات اللازمة للاستهلاك  الداخلي والتي صدر جزء منها الي الخارج (¬).
 ووجد في مصر نظام خاص لجمع الضراءب من الفلاحين باعطاء هذا الحق بطراءق المزايدة لبعض الاقوياء من بكوات المماليك او رجال الحامية العثمانية او التجار او الموظفين او مشايخ العرب، بل للنساء في بعض الاحايين.
 الصناعة:
 كانت الصناعة مزدهرة في مصر العربية ازدهارا كبيرا فقد قامت في البلاد صناعات عديدة كصناعة المنسوجات بمختلف انواعها وصناعة الاسلحة والمعادن ولاسيما الذهب والفضة وصناعة السكر والصابون.
 ومن الملاحظ ان مستوي الصناعة في مصر ((العثمانية المملوكية)) كان متاخرا بالنسبة لمستواها في مصر الاسلامية ومرد ذلك لاسباب كثيرة منها:
   ان السلطان سليم الاول اصطحب معه عقب احتلاله مصر عددا كبيرا من الصناع المصريين المهرة الي الاستانة.
   التاخر الحضاري والاقتصادي الذي خيم علي الشرق الادني ابان العهد العثماني المملوكي.
   تحول طريق التجارة بين الشرق والغرب عن البحر الاحمر ومصر الي طريق راس الرجاء الصالح.
   خضوع الصناعة في مصر لنظام الطواءف وتركز كل صناعة في اسرة معينة فلما انقرضت بعض هذه الاسر انقرضت معها صناعتها المتوارثة.
   منافسة الصناعات الاوربية للصناعات المصرية المتاخرة وعجز الصناعات  الاخري عن الصمود امام منافستها (¬).
 التجارة:
 كانت مصر في القرنيين الرابع عشر والخامس عشر طريقا للتجارة العالمية بين الشرق والغرب عن طريق البحر الاحمر احد الطرق الثلاثة التجارية المعروفة منذ القدم مما ادي الي قيام تجارة مرور ((ترانزيت)) واسعة النطاق في البلاد عادت بارباح طاءلة علي خزاءن الدولة المملوكية وتجارة القاهرة بخاصة وكان سلاطين المماليك يفرضون رسوما جمركية تبلغ عشر قيمة المتاجر في الموانء المصرية علي ساحل البحر الاحمر كالسويس والطور والقصير كما كانوا يفرضون ضراءب علي موانء البحر المتوسط في الاسكندرية وكانت تجارة مصر في العهد العثماني المملوكي علي نوعين:
   تجارة محلية كانت تجري في اسواق تنعقد اسبوعيا.
   تجارة خارجية مع البلاد العربية من ناحية والدول الاوربية من ناحية اخري وكانت تجارة مصر الخارجية هذه تاتي من عدة فروع (¬).
 ***************

 المبحث الثاني: المءلف (المخطوط)
 ? عنوان المخطوط
 عنوان المخطوط: " عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر" ويدل علي ذلك ما ياتي:
   جاء هذا علي صفحة الغلاف في المخطوطات.
   في مقدمة المخطوط ذكر انه سماه " عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر".
   الذين ترجموا للمءلف، وبينوا مءلفاته، اوردوه بهذا الاسم (¬).
 ? نسبته الي مءلفه:
 من المسلم به ان ابا السعود قد الف هذا الكتاب بناء علي ما ياتي:
   اتفاق النسخ الخطية علي نسبته الي ابي السعود:
 ففي النسخ الاربع، ورد في المقدمة ما نصه: ((وبعد فيقول الفقير الي الله تعالي السيد محمد ابو السعود ابن المرحوم السيد علي الحسيني الحنفي لطف الله به، لما كانت الاشباه والنظاءر من الكتب التي لم يسبق لها مثيل وقد ........................ ويحسن ان توسم هذه الكتابة بعمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر)).
 وفي اخرها ما نصه:" ((وهذا الذي تيسر جمعه علي فن القواعد من الاشباه والنظاءر لمءلفه ابو السعود المصري، وهو المجلد الاول، فلله الحمد علي كل حال، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين امين)).

 وفي نسخة مكتبة دار الكتب المصرية (ج) ذكرت ترجمة للمءلف مصرح بشرح الحاشية علي الشكل التالي: ((وله التاليف المفيدة المزينة بعقود الدرر النضيدة: كحاشية ملا مسكين في مجلدين كبيرين، يبحث فيهما مع الاسقاطي وغيره. والحاشية الحافلة علي الاشباه والنظاءر في ثلاث مجلدات جمعت ما في الحموي والبيري وتنوير البصاءر والزواجر، وزادت عليها بجم من الفواءد.
 وشرح نور الايضاح نحوا من سبعين كراسة يبحث مع المصنف في شرحه، وله غير ذلك.
 ? وصف نسخه.
   نسخة الظاهرية (مكتبة الاسد) بدمشق:
 توجد بدار الكتب الظاهرية بدمشق، تحت رقم ().
  نوع الخط: نسخ معتاد.
  الفراغ من نسخها: لم يذكر.
  لم يذكر اسم الناسخ.
  لون المداد في العنوان: احمر.
  لون المداد في المحتوي: اسود.
  عدد الورقات: ورقة.
  عدد الاسطر في الصفحة  سطرا.
  عدد الكلمات في السطر:  كلمات تقريبا.
  صفحاتها قد ارتبطت بطريقة التعقيبة  وهو داب بعض النساخ.
  في الصفحة الاول المقدمة: وجاء فيها (الحمد والثناء، واسم المءلف، وذكر منهجه
 ?   في الشرح ... الخ).
  في الصفحة الاخيرة الخاتمة للمجلد الاول وجاء فيها ((وهذا الذي تيسر جمعه علي فن القواعد من الاشباه والنظاءر لمءلفه ابو السعود المصري، وهو المجلد الاول، فلله الحمد علي كل حال، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرة الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين امين)). عدد كراريز هذا المجلد .
  رمزت لها ب (ا).
  تقع القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك» من هذه النسخة في الورقة /االي الورقة /ا.
  لها صورة ميكروفيلم بالمكتبة برقم () تاريخ تصويرها / /.
   نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة:
 توجد في مكتبة دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم () تصنيف /فقه حنفي عربي/.
  نوع الخط: نسخ حسن.
  لم يذكر اسم الناسخ.
  عدد الصفحات:  صفحة
  عدد الاسطر في الصفحة:  سطرا.
  عدد الكلمات في السطر:  كلمة تقريبا.
  لون المداد في العنوان: احمر.
  لون المداد في المحتوي: اسود.
 
 ?   صفحاتها قد ارتبطت بطريقة التعقيبة  وهو داب بعض النساخ.
  مادة التجليد: جلد، وهو قديم مزخرف.
  في الورقة الاولي المقدمة وفيها (الحمد والثناء والصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم، واسم المءلف وذكر منهجه في الشرح ... الخ).
  يظهر ان هذه النسخة مقابلة لما ياتي:
 ا وجود علامات الالحاق في مواضع السقط، مع اثبات الساقط في الهامش، ويكتب في اخره كلمة "صح".
 ب وجد العبارات الصريحة بالمقابلة مثل (مقابلة في الورقة ، وبلغ مقابلة في الورقة ).
  رمزت لها ب (ب).
  تقع القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك» من هذه النسخة في الورقة /االي الورقة /ب.
  يوجد علي الهامش عناوين فرعية سميت بالمطالب، ولعلها من الناسخ او كتبت ... عند المقابلة.
  لها صورة ميكروفيلم بمكتبة دار الكتب المصرية ج://، وج/ /.
   نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة:
 توجد في مكتبة دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم () تصنيف /اصول تيمور عربي/.
  نوع الخط: نسخ معتاد.
 
 ?   اسم الناسخ: خليل بن ابراهيم العجوز.
  تاريخ النسخ: سنة  ه.
  باولها ترجمة المءلف (ابي السعود).
  عدد الصفحات:  صفحة.
  عدد الاسطر في الصفحة:  سطرا.
  عدد الكلمات في السطر:  كلمة تقريبا.
  لون المداد في العنوان: احمر.
  لون المداد في المحتوي: اسود.
  صفحاتها قد ارتبطت بطريقة التعقيبة  وهو داب بعض النساخ.
  في الورقة الاولي المقدمة وفيها (الحمد والثناء والصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واسم المءلف وذكر منهجه في الشرح ... الخ).
  يظهر ان هذه النسخة ليست مقابلة لما ياتي:
 ا لعدم وجود علامات الالحاق في مواضع السقط.
 ب كثرة السقط فيها مع عدم التصحيح.
  رمزت لها ب (ج).
  تقع القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك» من هذه النسخة في الصفحة/ / الي الصفحة //.
  لها صورة ميكروفيلم بمكتبة دار الكتب المصرية://.
   نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة:
 توجد في مكتبة دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم () تصنيف /فقه حنفي  طلعت عربي/.
  نوع الخط: نسخ.
  لم يذكر اسم الناسخ.
  عدد الاوراق:  ورقة
  عدد الاسطر في الصفحة:  سطرا.
  عدد الكلمات في السطر:  كلمة تقريبا.
  لون المداد في العنوان: احمر.
  لون المداد في المحتوي: اسود.
  صفحاتها قد ارتبطت بطريقة التعقيبة  وهو داب بعض النساخ.
  مادة التجليد: جلد مزخرف، وهو حديث.
  في الورقة الاولي المقدمة وفيها (الحمد والثناء والصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واسم المءلف وذكر منهجه في الشرح ... الخ).
  يظهر ان هذه النسخة ليست مقابلة لما ياتي:
 ا لعدم وجود علامات الالحاق في مواضع السقط.
 ب كثرة السقط فيها مع عدم التصحيح.
  رمزت لها ب (د).
  تقع القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك» من هذه النسخة في الورقة /االي الورقة /ا.
  يوجد علي الهامش بعض عناوين فرعية سمية بالمطالب، ولعلها من الناسخ.
 
 ?   لها صورة ميكروفيلم بمكتبة دار الكتب المصرية://.
 ?
 ??  ? اهميته وقيمته العلمية.
 لهذا المخطوط قيمة علمية كبيرة من عدة وجوه:
 جمع اكثر من شرح للاشباه والنظاءر (حموي غزي بيري نابلسي .... الخ).
 يقف علي الصحيح منها ويصوب الخطا فيها، غزير العلم مستعذب اللفظ، وهو مصدر من مصادر كتب القواعد الفقهية في المذهب الحنفي وايضا كتب الفروع في المذهب المعتمدة كحاشية ابن عابدين والبحر الراءق حيث نجد كثرة النقل منه من قبل ابن عابدين.
 التطبيقات علي القواعد فيه كثيرة، ويذكر اكبر قدر ممكن من المساءل، لذا حوي المخطوط مساءل كثيرة مما زاد في قيمته.
 اقوال العلماء فيه.
 الكتاب قيم من الناحية العلمية كما ظهر لنا من خلال الدراسة ولكن كما انه لم يكن للمءلف ترجمة وافية في كتب التراجم كذلك لم ينقل عن العلماء كلام في حق مخطوطة عمدة الناظر وبالرغم من ذلك كله نجد ان من تكلم من العلماء المعاصرين عن القواعد الفقهية وشروحها ذكر هذا المخطوط علي ان له النفع الكبير فيقول الشيخ الندوي في كتاب القواعد الفقهية ((فهو شرح واسع يقع في ثلاث مجلدات، جمع فيه الشتات المنتشر من شروح الاشباه المختلفة، ولعل هذا الشرح من احفل الشروح للاشباه والنظاءر فقد استبان عند العثور علي الكتاب، والتوغل فيه انه اقتبس اهم ما في الشروح المتداولة في ذلك العصر. (¬)
 ويقول الناسخ للنسخة (ج) من المخطوط في ترجمة المءلف عند ما ذكر مءلفات ابي السعود: (والحاشية الحافلة علي الاشباه والنظاءر في ثلاث مجلدات جمعت ما في الحموي  والبيري وتنوير البصاءر والزواجر، وزادت عليها بجم من الفواءد) (¬).
 ? مصادره.
 لعل ابا السعود كان يملك مكتبة ضخمة غنية بامهات الكتب والمراجع، افاد منها في مءلفاته، وكان لها اثر بارز في تكوين شخصيته العلمية.
 فمصادر ابي السعود في هذا الكتاب التي نص عليها، واورد اسماء مءلفيها كثيرة جدا (¬)، لكن بالبحث والتتبع تبين ان المءلف استفاد من الذين سبقوه في شرح الاشباه والنظاءر لابن نجيم، فهو لا ينقل من جميع المصادر التي اوردها مباشرة، بل بواسطة المءلفات التي استفاد منها؛ لان المساءل والنصوص لا تختلف كثيرا عن النصوص الواردة فيها، وقد تكون مختلفة عن مصادرها الاصلية.
 واستفادة المءلف من هذه المصادر متفاوتة فبعضها اعتمد عليه اعتمادا كثيرا وهي: غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر للحموي، وكادت ان تكون المخطوطة باكملها ذاك الكتاب لكثرة النقل منه، وبعضها وكانت الاستفادة منه قليل مثل البيري والغزي والنابلسي .. الخ.
 ? منهج المءلف.
 تعددت المناهج في التاليف ولكل مءلف منهج، وفي الحقيقة ان مخطوطة عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر لا تنطوي تحت مناهج التاليف؛ لانه شرح لمتن ولابد من الالتزام به، ومع هذا لا يخفي ان في الشرح المتبع لهذا المتن منهج للشارح.
 فمن خلال دراسة المخطوط، يمكن تلخيص منهج المءلف فيما ياتي:
 ? يبتدء كل قاعدة مستقلة بلفظ " قاعدة " ثم يكتبها كاملة.
 ?
 ??  ? يقطتع من متن الاشباه والنظاءر ما يريد شرحه ثم لا يكمل كتابة الفكرة كاملة بل يوضع اختصار لذلك وهو (الخ).
 ? ينسب بعض القواعد الي قاءليها.
 ? يسوق كلاما يتضمن قواعد دون التصدير بما يشعر بها. مثل: قالوا: «الاصل في القيود ان تكون لبيان الواقع» (¬)
 ? يورد الخلاف في القواعد احيانا.
 ? يبين المءلف ما يستثني من القواعد بعد شرحه للقاعدة الفرعية.
 ? يكثر من التطبيقات علي القواعد، ويذكر اكبر قدر ممكن من المساءل، لذا حوي الكتاب مساءل كثيرة مما زاد في قيمته.
 ? يذكر المساءل الفرعية موجزة، فايجاز المساءل سمة عامة لكتب القواعد الفقهية فهي بمثابة عناوين، لان المراد ضرب الامثلة، اما بسط المساءل، والاستطراد فيها فمحله كتب الفروع.
 ? عني المءلف بمذهب الحنفي، فاورد نصوصه واقواله، والاوجه عن اصحابه، وطرقهم.
 ? يورد الخلاف في المساءل بين اءمة المذهب الحنفي احيانا وبين اءمة المذاهب الفقهة الاربع احيانا اخري.
 ? يشير الي فواءد كثيرة ويخرج عليها.
 ? يبين الفرق بين المساءل المتشابهة.
 ?
 ??  ? عند الاستدلال بالسنة ياتي بالنص كاملا، واحيانا يشير اليه، واحيانا ... يكتفي بالشاهد.
 ? اكثر النقل من الكتب الفقهية وكتب الفتاوي.
 ? كان الامام ابو السعود صاحب امانة في النقل؛ لانه كان يشير في نهاية كل نص ... ينقله الي مصدره
 ? في بعض الاحيان كان يتصرف في النقل مصرحا بذلك احيانا وغير مصرح بها ... احيانا اخري.
 ? حاول جمع اكبر قدر ممكن من الفروع علي المسالة المشروحة من اكثر من مرجع.
 ? تقويم المخطوط:
 ما من كتاب يظهر للوجود الا وله محاسن ترفع من قدره، ويجدر التنويه عليها، وماخذ تقتضي الامانة العلمية بيانها، فالعصمة لكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا المخطوط من هذه الكتب لذا لابد من وجود محاسن وماخذ عليه.
 محاسن الكتاب:
   جمع عدة شروح لمتن واحد مع التوفيق بين هذه الشروح وتصويب ما فيها او الرد عليها اذا وجد ذلك، وهذا لم يسبقه عليه احد ممن شرح الاشباه والنظاءر لابن نجيم فلذلك كان مكان اهتمام.
   كثرة التطبيقات علي القواعد، فقد جمع قدرا كبيرا من المساءل، وهو امر يتطلب سرعة استحضار الفروع، مع ملكة فقهية متميزة.
   بيان المستثنيات من القواعد، والاكثار منها.

   اهتمام المءلف بايراد الخلاف في المذهب الحنفي مع بيان درجته.
   عدم اقتصاره علي مذهبه الحنفي في بعض المساءل والقواعد، بل يورد الخلاف بين الاءمة.
   جودة الترتيب والتنظيم، وحسن سرد المساءل وتهذيبها، واتقان تحريرها.
   اطلاع المءلف علي مدونات القواعد الفقهية التي سبقته، وافادته منها.
   يرجح في بعض الاحيان بين اقوال العلماء في مسالة كثرت الاراء حولها.
   يصحح بعض النقول عن اءمة المذهب فيما ينقله غيره في كتبهم.
   كان ينقل من اكثر من نسخة للمتن بدليل انه كان يقارن بين النسخ مع التصويب الصحيح للكلمة المرادة مثل (الذمي الذي الدم) في مسالة الثوب المتنجس بعضه.
 ? الماخذ علي المخطوط.
 ليس مثلي من يضع ماخذ علي الكتاب ولكن كما اسلفت فهو من الامانة العلمية واكمال للمنهج العلمي في التحقيق، وايضا هذا من وجهة نظري ولعل المءلف عنده تبرير لما اذكره فهذه بعض الملاحظات علي الكتاب اوجزها فيما يلي:
   عدم وضع المتن الكامل للاشباه والنظاءر المشروح ليسهل الربط بين المتن والشرح.
   احيانا يشير الي الحديث ولا يورده.
   التصرف في الفاظ بعض الاحاديث.
   تكرار بعض القواعد وبعض الشروح عليها وخاصة عندما كررها في الخاتمة.
   كان ينقل الكلام من بعض المراجع بدون ان يعترض عليها.

   كان يخرج في بعض الاحيان عن الموضوع والقاعدة الذي هو بصددها مثل مساءل العقيدة والقبح.
   كان يفيض في كثير من المساءل والتفريعات عليها علي حساب غيرها.
 ?
 ??  ? مصطلحات المخطوط:
 لقد جري المءلف في كتابه علي مصطلحات الفقه الحنفي التي سار عليها اءمة الفقه الحنفي: مثل (ظاهر الرواية، الصحيح، عليه الفتوي، في الظاهر، احتياطا، احوط ، واقعة الفتوي، المعتبر، المشهور، الوجه، المختار، الفاسد، المعتمد الاول الخ).
 ************************
 
 ?    رابعا: القسم الثاني: التحقيق
 ويشمل ما ياتي:
 ? منهج التحقيق.
 لما تشعبت القواعد الفقهية وكثرت في مخطوطنا تبعا لشمولها وثراءها لم تترسم لي معالم البحث جيدا، فعانيت ما عانيت من صعوبات في البحث والتحقيق فضلا عن كثرة العقبات نتيجة لكثرة الاراء حول مسالة واحدة مهما صغرت فكان لابد من العودة الي كل راي والتثبت منه فوجدت نفسي ساءرا في بحر من الفقه عميق فكان الخوض فيه بطيءا احيانا شاءكا في طور اخر لكني بفضل الله عز وعلا ازمعت الخوض فيه فالعلم نعطيه كل النفيس؛ ليعطينا بعضه ولذا رحت اواظب علي متابعة مصادر البحث بسعي شديد كيما الم باطراف البحث فقد هالني الخوف من التقصير بحق اي قاعدة فقهية وحين تلالا في مخيلتي منهج البحث جريت الي تطبيقه حرفيا وكنت كلما سنحت الفرصة ازيد في منهجي خطوة جديدة علني امسك زمام الامور المحيطة بهذا البحث.
 والاسس المحورية لمنهجي تتبلور فيما يلي:
  بعد الحصول علي نسخ المخطوط اتجهت الي قراءتها متمعنا اياها بكل دقة وبعدها طفقت انسخ واخط التحقيق علي الرسم الموجود في الزمن الحاضر" واعجمت ما قمت باهماله"
  لم اعتمد في طريق مقابلة النسخ نسخة واحدة لتكون هي الاصل او مرجعا وحيدا وانما ازمعت القيام بتحقيق المخطوط معتمدا علي نسخه الاربع / التي توفرت عندي بعون الله تعالي / وقد انتحيت طريقة النص المختار التلفيق، وكل نسخة من النسخ ما كانت لتفرغ من تصحيف او تحريف او غير ذلك من الاخطاء الساهية كنقص لبعض الكلمات في نسخة ووجودها في نسخة اخري. ولذا هممت باثبات الصحيح من الكلمات والعبارات  عن اي نسخة وجدت فيها ثم اشير في الهامش الي ما جاء في بقية النسخ وقد توصلت الي ذلك كله عن طريق المقارنة المركزة بين نسخ المخطوط.
  تعاملت مع الكلمات الزاءدة في بعض النسخ علي الشكل التالي: اذا وجدت زيادة في احدي نسخ المخطوط فاني اشير اليها ضمن الهامش فان كانت تلك الزيادة غير مخلة للنص اي لا تخل المعني فانني اثبتها في النص واثبتها اذا اخل حذفها في النص بيد انني وجدت بعض الكلمات زاءدة في بعض النسخ غير موجودة في النسخ الاخري وكان حذفها او اثباتها لا يءثر في المعني فكنت اثبتها ايضا واشير الي تلك الكلمات في الهامش.
  وردت بعض الكلمات الزاءدة في بعض النسخ وكان اثباتها يضعضع المعني ويشوب النص بالغموض لو اثبتها فكنت حينها لا اثبتها وانما المح اليها في الهامش.
   اغفلت اختلاف النسختين في الفروق التي لا اثر لها في المعني وهي:
 "تعالي" و"صلي الله عليه وسلم"، و"عليه الصلاة والسلام"، و"الله اعلم"، و"ايضا"، و"الامام"، و"انتهي".
   توضيح المراد من كلام المءلف، واعادة الضماءر الي مرجعها عند الحاجة الي ذلك.
   توثيق النصوص المنقولة عن الاخرين ما امكن.
   توثيق القواعد والفواءد الفقهية من كتب الفقه والقواعد الفقهية المتقدمة والمعاصر للمءلف.
   توثيق القواعد والفواءد والمساءل الاصولية من كتب الاصول مع كتب القواعد الفقهية.
   الترجمة للاعلام المذكورين في النص، واتبعت في ترجمة كل واحد ما يلي  قدر الامكان:
 ا/ كنيته واسمه ولقبه وشهرته.
 ب/ سنة ومكان ولادته ووفاته.

 ج/ اشهر شيوخه.
 د/ مذهبه في الفروع.
 و/ اهم مصنفاته.
 ز/مراجع العلم المترجم.
   التعريف بالكتب الواردة في النص.
  في حال تزعزع النص واختلاله في كل النسخ فانني اثبته كما ورد في تلك النسخ من باب الحفاظ علي الامانة ولا اقوم بالتصرف به وانما الجا الي توضيح المعني المراد واحاول كسر هشاشة النص الوارد وذلك بالعودة الي المتن الذي نقل وشرح عليه ابو السعود اي من الاشباه والنظاءر لانه الاصل ثم اقحف بشرح المعني وكل ذلك يكون في الهامش.
  اذا ما عثرت اثناء مقارنة النسخ علي عبارتين كانتا تءديان نفس المعني المراد وكانت احداهن اوضح واجلي للمعني المراد وتقدمه بوضوح اعمق مما تقدمه العبارة الاولي فانني اثبت في تحقيقي العبارة الاقوي مستعينا بالمصادر التي عمد اليها المءلف ابو السعود لاسيما كتاب غمز عيون البصاءر للحموي، وغيره.
   لم اضع عناوين وانما جريت الي سرد القواعد والمساءل مباشرة لا فاصل بين المسالة والاخري سوي عنوانها وذلك لانني رايت في هذه المساءل سلسلة واحدة وترابطا وثيقا فيما بينها فكان من الصعب عندي ان اضع عناوين تفصل او تفصل ما بينها واضف الي ذلك ان المءلف ابا السعود ذاته لم يضع عنوانين وانا بدوري انما اقوم بتنضيد وترتيب مساءله وشرحها بما يهديني الله اليه فكان من باب اولي واحتراما لابي السعود الا اقوم بتثبت عناوين لمءلفه.
  اذا اختل المعني او الكلام ما كان ليستقيم الا بزيادة حرف او كلمة فانني اجري  الي زيادتها معتمدا علي مرجع ابي السعود واضع ما ازيد بين معقوفين ضمن الهامش. واذا كانت الكلمة في النسخ الاربعة فيها خطا بين اضع مكانها الصحيح مع الاشارة الي ذلك.
  عندما يسري ابو السعود بنقل نص من احد المراجع ويشير الي ذلك بقوله مثلا قال حموي كذا فانني احمل كلام حموي وكانه مخطوط اتعامل معه بكل دقة وحرص لا ازيد علي قوله من شء انما اهيم علي شرحه وتوضيحه في الهامش، هذا وقد كنت اعود الي كتاب حموي الذي ورد فيه هذا الكلام اي الكلام الذي نقله ابو السعود فاتثبت منه ثم اشير في الهامش الي مكان النص اي رقم الصفحة.
 وكما اشرت بالقول ان ابا السعود ينقل النصوص او بعضها عن غيره من الاءمة وكان يشير الي ذلك وحينما اعود الي نصوص الاءمة كنت اجد المسالة احيانا بغير لفظها او حتي لا اجدها فكنت اشير الي ذلك في الهامش بقولي: بالعودة الي كتاب كذا لم اجد هذه المسالة بلفظها او بتمامها انما وجدتها كذا.
  في الهامش كنت اشير الي بداية كل ورقة من اوراق النسخ المخطوطة الاربع وذلك للسعي الي انشاء ترابط ما بين النص المحقق واصوله المخطوطة لتسهيل العودة اليها لمن شاء.
  بينت كل المراجع التي عاد او استفاد منها ابو السعود في اي مسالة او قاعدة لتمكين الباحث من التوسع دون العناء.
  في حال ورود تعريف منقول يقوم ابو السعود بذكره فانني اعزو ذلك التعريف الي قاءله واعود الي كتابه الذي ورد فيه ذلك التعريف ثم اشير فيما اذا كان ابو السعود قد نقل التعريف بنصه الكامل او مال الي اختزاله من باب التبسيط والايجاز ثم اذكر المراجع مع رقم الصفحة ضمن الهامش.
  اذا ذكر ابو السعود مذهبا او مذهبين في مسالة من المساءل فانني اذكر اراء  المذاهب الاخري في تلك المسالة وانسب الاراء الي قاءليها واذكر كتبهم مع رقم الصفحة التي ورد فيها ذلك الراي كاراء الامام الشافعي في كتابه الام كنت اثبتها كلها في الهامش.
  كل كلمة يعتريها الغموض اقوم بشرحها كي يتسني فهمها لكل من يقرءها.
  كل تعريف اقوم بذكره اميل اولا الي تعريفه لغة مستعينا بالمعاجم ثم اعرفه اصطلاحا في عرف الفقهاء وفي عرف الاصوليين في حال وجود تعريف لهم وارجع ذلك له الي موطن ضمن المراجع مشيرا الي ذلك في الهامش.
  صوبت عثرات الناسخ واخطاءه علي حسب ما يقتضيه الكلام ولكن بعد التحري والبحث العميق في ذلك الخطا وانما اعني بالخطا رسم بعض الكلمات.
  قمت بوضع المتن متن ابن نجيم اولا ثم ارفقت شرح وتعليق ابي السعود، ثم فصلت بينهما بخط افقي ثم هممت بشرحي وتحقيقي اسفلهما فاصلا ايضا بين قولي وقوليهما بخط افقي ايضا وقمت كي اسهل الربط ما بين الشرح والمتن وتحقيقي بوضع ارقام لتشير الي كل شرح.
   لم اتعامل مع متن الاشباه والنظاءر بشء من التحقيق غير اني وضعته في اعلي الصفحة ليسهل الربط بين المتن وشرحه لابي السعود وذلك كما اشار الي المشرف حفظه الله.
  عينت الايات الكريمة في مكانها من سورها واشرت الي رقم الاية وجعلت الاية القرانية بين قوسين خاصين بها: {}.
  اما الحديث النبوي الشريف فلقد تعاملت معه بدقة متناهية وذكرت المتن مضبوطا بالشكل وبينت مكان ورود الحديث في المرجع مع رقمه ورقم الصفحة وذكر الكتاب والباب الوارد فيه.
  كثيرا ما كنت اعمل النحو والصرف؛ لاعيد ترتيب الكلام حسب النسق  المالوف لان ابا السعود عمد في كثير من الاحيان الي الخوض في مساءل الاسناد وارجاع الفعل الي فاعله وتبين ناءب الفاعل ولماذا لم يذكر الفاعل واناب عنه المفعول به او حرف الجر مع مجروره.
  اذا ما ذكر ابو السعود عددا من الاراء والمذاهب حول قاعدة من القواعد فانني افصل ذلك جاعلا كل راي او وجوه في سطر ثم اقوم بتحقيقه منفردا ثم انتقل الي الوجوه او الراي التالي وهكذا، درءا للخلط بين الوجوه وليسهل علي القارء فهم النص بشكل اوضح فيما بعد.
  كل الطواءف والمذاهب والمدارس التي ذكر لها ابو السعود اراء في مصنفه عمدت الي ترجمتها وتعريفها وذكر ابرز اءمتها وشيوخها.
  قمت بوضع فهرس عام للكتاب بحسب الحاجة اي للرسالة ينطوي علي:
  فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاشعار.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الكتب الواردة في النص.
  فهرس ثبت المصادر والمراجع.
 هذا وقد انهيت ما بدات بخطه في تحقيق هذا المخطوط فان كنت اصبت فمن الله عز وجل ولءن اخطات فمن نفسي وتقصيري، ولا ادعي العصمة فالعصمة لا تكون الا لمن عصمه الله واني وبعد بذل جهد لا يعلمه الا الله اقف وقفة الشاكر للمولي، فما توفيقي الا منه واني لاسال الله العلي القدير ان يرزقنا حلاوة الايمان ويوفقنا الي طاعته وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم والحمد لله رب العرش العظيم وصلي الله تعالي وسلم علي نور  البشرية محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الخاتمة: وتتضمن اهم النتاءج.
 والحمد لله رب العالمين.
 عبد الكريم مصطفي الجاموس
 سوريا  من مدينة خالد بن الوليد
 /رجب/ ه
 **************************

 بسم الله الرحمن الرحيم
  متن الاشباه والنظاءر 
 لابن نجيم رحمه الله { ه}.
 القاعدة الثالثة: «اليقين لا يزول بالشك»
 «عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر» للسيد محمد ابي السعود الحسيني الحنفي رحمه الله { ه}.
 القاعدة الثالثة (¬) «اليقين لا يزول بالشك» (¬): اي لا يزول بشك (¬) ... طرا عليه، فلا يرد ما اورده «المجتبي» (¬) عن بعضهم حيث قال: ((قيل لا ..............
 ...................................................................... ................

 شك (¬) مع اليقين، فكيف يرتفع ما لا وجود له)).
 ويستغني حينءذ عما قيل في جوابه من انه يمكن ان يقال: الاصل المتيقن لا يزيله شك طرا عليه.
 ثم اليقين (¬): طمانينة القلب علي حقيقة الشء، يقال: «يقن الماء في الحوض اذا ... استقر فيه». (¬)
 والشك (¬) لغة: مطلق التردد (¬).
 وفي اصطلاح الاصوليين: استواء طرفي الشء، وهو التوقف بين الشيءين؛ بحيث لا يميل القلب الي احدهما، فاذا ترجح احدهما ولم يطرح الاخر فهو ظن، فان طرحه فهو
 ...................................................................... ................

 غالب (¬) الظن، وهو بمنزلة اليقين (¬)، وان لم يترجح فهو وهم، واما عند / (¬) الفقهاء (¬): فهو كالمعني اللغوي في ساءر الابواب، لا فرق بين المتساوي والراجح، كما زعم " النووي (¬) " (¬)،  ........................................................................ ...........
 ولكن هذا انما قالوه في الاحداث، وقد فرقوا في مواضع كثيرة بينهما (¬).
 ولبعض متاخري (¬) الاصوليين عبارة اخري وهي: ان اليقين: جزم القلب مع الاستناد الي الدليل القطعي (¬).
 [والاعتقاد (¬): جزم القلب من غير استناد الي دليل ...................................
 ...................................................................... ................

 قطعي] (¬) كاعتقاد العامي (¬).
 والظن (¬): تجويز امرين احدهما اقوي [من] (¬) الاخر.
 والوهم (¬): تجويز (¬) امرين احدهما اضعف من الاخر.
 ...................................................................... ................

 والشك: تجويز امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر " حموي (¬) " (¬).
 وفيه نظر؛ اذ ما ذكره في تعريف الوهم من انه: تجويز امرين احدهما اضعف من الاخر. يلتبس بالظن، فالصواب حذف قوله: احدهما اضعف من الاخر، يدل عليه ما قدمه في وجه الفرق بين الظن والوهم حيث قال: وان لم يترجح فهو وهم؛ اذ معناه وان لم يترجح احدهما علي الاخر بان كان الطرفان عنده علي حد سواء، ومتي كان احدهما اضعف من الاخر لزم ترجيح الطرف الاخر، فيكون/ (¬) ظنا، اللهم الا ان يفرق بين/ (¬) الظن والوهم بالحيثية بان يقال: انه بالنسبة للطرف المرجوح وهم، وللراجح ظن، فيكون بينهما تلازم حينءذ.
 وكذا ما سبق من قوله: وفي اصطلاح الاصوليين الي قوله: وان لم يترجح فهو وهم، فيه التباس الشك بالوهم؛ اذ مقتضي قوله: وان لم يترجح الخ. انه في الوهم لابد من تساوي
 ...................................................................... ................

 الطرفين فيلتبس بما قبله من تعريف الشك: بانه استواء/ (¬) طرفي الشء الخ.
 ثم اعلم ان الشك علي ثلاثة اضرب.
 شك طرا علي اصل حرام، وشك طرا علي اصل مباح، وشك لا يعرف اصله.
 فالاول: مثل ان يجد شاة مذبوحة في بلد فيها مسلمون ومجوس (¬)، فلا تحل حتي يعلم انها ذكاة مسلم؛ لان الاصل فيها الحرمة؛ اذ حل الاكل متوقف علي تحقق الذكاة الشرعية، فصار حل (¬) الاكل مشكوكا، فلو كان الغالب فيها المسلمون (¬) جاز الاكل عملا بالغالب المفيد للحل (¬).
 والثاني: ان يجد ماء متغيرا واحتمل تغيره بنجاسة، او طول مكث، يجوز التطهر به عملا
 ...................................................................... ................

 باصل الطهارة (¬).
 (¬) والثالث: مثل معاملة من/ (¬) اكثر ماله حرام، لا تحرم مبايعته حيث لم يتحقق حرمة ما اخذه منه، ولكن يكره خوفا من الوقوع في الحرام (¬) .......................................

 ........................................................................ ...........
 كذا في «فتح المدبر (¬)» (¬).
 هذا وقد نقضت هذه القاعدة (¬) بالمسالة الاصولية، وهي: «جواز نسخ القران .........

 ........................................................................ ...........
 بخبر الواحد» (¬).
 والجواب: انه لم يرد باليقين القطع، بل ان الشء الثابت بشء لا يرتفع الا بمثله والنص وخبر الواحد سواء في وجوب العمل، وهو كاف في الاحكام كذا ................

 ........................................................................ ...........
 في «قواعد الزركشي (¬)» (¬) " حموي" (¬) بتصرف.
 وتعقب بان ما ذكره " الزركشي" (¬) مبني (¬) علي مذهبه من «جواز نسخ القران بخبر الاحاد»، اما [علي] (¬) مذهبنا فلا يجوز كما هو مصرح به، فدعواه نقض القاعدة غير مسلم  ........................................................................ ...........
 [كذا ذكره "الرمدوسي" (¬)] (¬).
 وقال" البيري" (¬): الشك في عرف الفقهاء: غير ما قاله اهل اللغة.
 والمراد من الشك في سءر الحمار والبغل التوقف (¬) كما في ..............................

 ........................................................................ ...........
 «التجريد» (¬) اه (¬) [بتصرف] (¬).

 = ودليلها ما رواه "مسلم" عن "ابي هريرة" رضي الله عنه مرفوعا: {اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا
 = قوله: ودليلها ما رواه " مسلم" (¬) الخ. هريرة
 ظاهره انه في «مسلم» بهذا اللفظ [وليس كذلك (¬)، بل هو في «الصحيحين» لا بهذا اللفظ] (¬)، والذي في «الصحيحين»، عن "عبد الله بن زيد" (¬): قال: {شكي الي  ........................................................................ ..........
 النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: لا ينصرف / (¬) حتي يسمع صوتا او يجد ريحا} (¬). "حموي" (¬) بتصرف.
 [شكي] (¬): يتعين (¬) ان يكون مبنيا للمجهول، وناءب الفاعل هو قوله: الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله: الرجل يخيل اليه مبتدا وخبر، وجملة: انه يجد الشء في الصلاة في محل نصب علي انها مفعول يتخيل، والجملة بتمامها/ (¬) من المبتدا والخبر مع ما تعلق به من قوله: انه يجد الشء في الصلاة بيان للمعني المراد من قوله: شكي الي "النبي" / (¬) صلي الله عليه وسلم.

 ........................................................................ ........................
 [وليس في قول "المصنف": (ودليلها ما رواه "مسلم") ما يقتضي بظاهره انه ليس في "البخاري" (¬) كما فهم ذلك"المحشي" (¬)؛ اذ عزو الرواية الي " مسلم" ليس هو من قبيل التقييد علي انهم قالوا: «الاصل في القيود ان تكون لبيان الواقع» (¬).
 قال السيد "الحموي"] (¬): قيل (¬): ((هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه (¬)،  والمساءل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه واكثر)) (¬). انتهي.
 = فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
 وفي «فتح القدير» من باب الانجاس ما يوضحها فنسوق عبارته بتمامها.
 قوله: «تطهير النجاسة واجب بقدر الامكان واما اذا لم يتمكن من الازالة لخفاء خصوص المحل المصاب مع العلم بتنجيس الثوب.
 = قيل: الواجب غسل طرف منه فان غسله بتحر، او بلا تحر طهر
 = قوله: فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا الخ.
 قال"ابن الشحنة" (¬): (نبه صلي الله عليه وسلم [علي] (¬) ان الاصل في اليقين ان لا يترك حكمه بالشك بل بيقين (¬) مثله، وهو وجدان الحدث من صوت/ (¬) او ريح). اه "بيري". (¬)  = قوله: قيل: الواجب غسل طرف منه فان غسله بتحر، او بلا تحر طهر.
 ...................................................................... ................
 اي علي تخريج "المشايخ" لهذا في «السير الكبير» (¬).
 وما بحثه "المحقق"صحيح لا غبار عليه؛ ولذلك قال الشيخ " عمر بن نجيم " (¬): واما  القسمة وما بعدها؛ فلان النجاسة باقية ايضا، وانما جاز الانتفاع لوقوع الشك ... في الموجود ابقيت النجاسة فيه ام لا؟ وفي «خزانة الاكمل» (¬) اذا اشتبه موضع النجاسة علي ثوبه (¬) ذكر ................................... .......................................

 ........................................................................ ...........
 "الطحاوي" (¬) انه يغسل كله.
 وقيل: اذا غسل شيءا منه فله ان يصلي فيه _كما لو اصاب بول حمار الحنطة في الدياسة، فان بعض اصحابنا (¬) قالوا: يغسل قفيزا (¬) منها ثم يخلط فيحكم بالحل_ وقال" ابو  جعفر": [يصلي علي موضع منه وينوي انه الطاهر "بيري" (¬)] (¬) وقوله: وقال "ابو جعفر":
 ...................................................................... ................
 الظاهر انه "الهندواني" (¬) لا "الطحاوي"؛ اذ لا يلاءم ما سبق عنه من انه يغسل كله.
 وقوله: وينوي انه الطاهر محل تامل.
 وقوله: وقال الشيخ " عمر بن نجيم ": واما القسمة وما بعدها الخ.
 اي قال ذلك في «النهر » (¬)، والا "فالمصنف" هنا لم يذكر شيءا بعد القسمة، وقوله: فان  بعض اصحابنا قالوا: بغسل قفيز منها ثم يخلط الخ.
 التحقيق انه بالخلط تعود النجاسة كما سياتي معزيا «لبحر» "المصنف".
 = وذكر الوجه يبين ان لا اثر للتحري، وهو ان
 = يغسل بعضه مع ان الاصل طهارة الثوب وقع الشك في قيام النجاسة، لاحتمال كون المغسول محلها فلا يقضي بالنجاسة بالشك كذا، اورده الاسبيجابي في شرح الجامع الكبير قال: وسمعت الامام تاج الدين احمد بن عبد العزيز يقوله: ويقيسه علي مسالة في السير الكبير هي: اذا فتحنا حصنا وفيهم ذمي لا يعرف لا يجوز قتلهم لقيام المانع بيقين فلو قتل البعض، او اخرج حل قتل الباقي للشك في قيام المحرم، كذا هنا، وفي الخلاصة بعد ما ذكره مجردا عن التعليل، فلو صلي معه صلاة، ثم ظهرت النجاسة في طرف اخر تجب اعادة ما صلي (انتهي). وفي الظهيرية: ثوب فيه نجاسة لا يدري مكانها يغسل الثوب كله
  = وهو الاحتياط، وذلك التعليل مشكل عندي، فان غسل طرف يوجب الشك في طهر الثوب بعد اليقين بنجاسة قبل ...........................

 = قوله: وذكر الوجه: اي وجه طهارة الثوب بغسل طرف منه (¬) اه "حموي" (¬).
 = قوله: يغسل / (¬) بعضه [متعلق بقوله الاتي: وقع الشك في قيام النجاسة، وفي بعض] (¬) النسخ ووقع، ولا صحة له، ولا يظهر لتقديم المعمول علي عامله هنا نكته.
 ...................................................................... ................
 "حموي " (¬).
 وقول/ (¬) ((المصنف)): وهو ان يغسل بعضه الخ. بيان للوجه [الذي] (¬) في [بعض] (¬) النسخ وهو ان يغسل بصيغة الفعل، وهو تحريف، والصواب: كونه مصدرا مجرورا بالباء، يدل عليه ما ذكره"المحشي" من انه متعلق بقوله: ((وقع الشك في قيام  النجاسة)) (¬).
 = وقوله: وهو الاحتياط (¬) ....................................................

 = وحاصله انه شك في الازالة بعد تيقن قيام النجاسة، والشك لا يرفع المتيقن قبله،
 وهو العمل باقوي الدليلين "حموي " (¬).
  = قوله: وحاصله: اي حاصل تقرير الاشكال في التعليل "حموي" (¬).
  = والحق ان ثبوت الشك في كون الطرف المغسول والرجل المخرج هو مكان النجاسة، والمعصوم الدم.
  = يوجب البتة الشك في طهر الباقي واباحة دم الباقين.
 = قوله: والحق الخ. ليس من/ (¬) كلام "ابن الهمام" (¬)؛ اذ لا يلاءمه بل من تتمة ما  قبله من قول " المصنف": وحاصله الخ؛ اذ كلام "ابن الهمام" انتهي بقوله: وذلك التعليل مشكل عندي (¬) الخ.
 = قوله: يوجب البتة (¬) الخ. جملة يوجب خبر ان في قوله: ان / (¬) ثبوت الشك الخ. وقع في اكثر النسخ قبل قوله: يوجب لفظ الذي، وهي محرفة من لفظ الذمي كما في بعض النسخ، وفي بعضها الدم، وهي اولي من نسخة الذمي "حموي " (¬).
 = ومن ضرورة صيرورته مشكوكا فيه
 = ارتفاع اليقين عن تنجسه ومعصوميته، واذا صار مشكوكا في نجاسته
 = قوله: ومن ضرورة صيرورته. قيل: هل الضمير للطرف او للباقي من الثوب كل محتمل انتهي.
 اقول: لكن سياق الكلام يقتضي رجوعه للباقي كما هو ظاهر "حموي" (¬).
 = قوله: ارتفاع اليقين عن تنجسه الخ. صريح في مخالفة "المصنف" "لابن  الهمام"، وسياتي منه ايضا ما هو صريح في مخالفته "للاسبيجابي" (¬) وهو قوله: الا ان هذا ان صح لم يبق لكلمتهم المجمع عليها الخ.
 والحاصل ان "المصنف" لم يسلم "لابن الهمام" ما ادعاه من تيقن قيام النجاسة بناء علي ما ذكره من ان الشك في ازالتها [لا يرفع المتيقن قبله، بل [نقول] (¬): ان ثبوت الشك في ازالتها] (¬) يوجب الشك في طهر الباقي فيلزم بالضرورة ان يكون قيام النجاسة مشكوكا لا انه متيقن، ولا "للاسبيجابي" ما ذكره من انه (¬) يغسل بعضه مع ان الاصل طهارة
 ...................................................................... ................
 الثوب وقع الشك في قيام النجاسة، الي قوله: فلا يقضي بالنجاسة بالشك وهو في الحقيقة عكس ما ذكره "ابن الهمام"؛ اذ قوله: مع ان الاصل طهارة الثوب وقوله: فلا يقضي بالنجاسة بالشك يفيد كون الطهارة متيقنة، فلا يرفع هذا المتيقن بما طرا عليه من الشك في قيام النجاسة، وتحصل من كلام ["المصنف"] (¬) / (¬) ان مخالفته "لابن الهمام" ترجع للمناقشة في الاستدلال فقط/ (¬)، واما الحكم وهو عدم جواز الصلاة فيه ما  لم يغسل باقيه فلا ينازعه فيه.
 فان قلت حيث لم يكن قيام النجاسة متيقنا بل مشكوكا علي ما حققه "المصنف" بقوله: والحق الخ. [فلم لم يقل] (¬) بتجويز الصلاة فيه؛ اذ مجرد الشك في قيام النجاسة لا اثر له؟ قلت: وجه المنع من تجويزه الصلاة فيه؛ (¬) وان لم يتيقن بنجاسته يعلم مما قدمه "المصنف" من ان ثبوت الشك في كون الطرف المغسول مكان النجاسة يوجب الشك في طهر الباقي فلم تكن طهارته متيقنة حينءذ وبهذا التقرير يعلم ان النزاع بين "ابن الهمام" و"المصنف" انما هو [في] (¬) الطريق/ (¬) الموصل لعدم تجويز الصلاة فيه اعني وجه الاستدلال، اما نفس الحكم فمتفق عليه فيما/ (¬) بينهما.
 = جازت الصلاة معه الا ان هذا ان صح لم يبق لكلمتهم المجمع عليها  اعني قولهم: اليقين لا يرتفع بالشك  معني
 = فانه حينءذ
 = قوله: جازت الصلاة معه وذلك؛ لانه قبل النجاسة كان طاهرا بيقين "حموي" (¬).
 في هذا البيان قصور، والبيان التام ما رايته لبعض "الافاضل" (¬) حيث قال: ان طهارة  الثوب متيقنة فاذا تنجس طرف منه غير متيقن لا يزول اليقين بهذا الشك، فاذا غسل بعضه وقع الشك في الشك وهي شبهة الشبهة، واليقين في طهارة الثوب ثابت فلا تعتبر ((شبهة الشبهة)) (¬) كما هو مقرر في الاصول انتهي.
 = قوله: فانه حينءذ. اي حينءذ ثبت الشك في طهر الباقي، واباحة دم الباقين لاحتمال كون الطرف المغسول هو المتنجس او غيره، والرجل المخرج هو معصوم الدم او غيره لا يتصور ان يثبت شك الخ. الي هذا يشير كلام "الحموي" (¬).
 = لا يتصور ان يثبت شك في محل ثبوت اليقين ليتصور ثبوت شك فيه لا يرتفع به ذلك اليقين، فمن هذا حقق بعض المحققين
 = قوله: لا يتصور ان يثبت شك في محل ثبوت اليقين الخ. ورد بانه قد تصور فيما اذا ثبت حكم لمحل معلوم ثم شك في زواله عنه باحتمال وجود دليل الزوال وعدمه علي السواء، كما اذا شك في الحدث بعد تيقن الطهارة او عكسه، ونحو ذلك من الاحكام كالطلاق والعتاق بخلاف مسالة الثوب والذمي فان النجاسة وحرمة القتل لم تثبت يقينا لمحل معلوم بل لمحل مجهول مع ان ضدهما وهي الطهارة وحل القتل كانا ثابتين بيقين لمحل معلوم الا انه امتنع العمل به؛ لثبوت ذلك المجهول فيه يقينا فاذا زال اليقين  ووقع [في] (¬) الشك في بقاء ذلك المجهول وعدمه لا يمتنع/ (¬) العمل بما كان ثابتا يقينا؛ لان اليقين لا يزول بالشك، والاصل فيه ان الشك قسمان (¬): قسم طارء علي اليقين: اي
 ...................................................................... ................
 حاصل بامر/ (¬) خارج عنه.
 وشك طارء باليقين اي: بمعارضة دليل مع دليل اخر، فالاول: لا يزيل اليقين والثاني:

 يخرجه عن كونه يقينا، بيان ذلك:
 ان الشك انما ينشا عن عدم دليل او عن تقابل دليلين متساويين متحدين زمانا/ (¬) ومحلا حتي لو اختلف زمانهما يكون الثاني ناسخا للاول اذا كان دليل الوجود دون البقاء، وان اختلف محلهما فلا تقابل، وان جهل حصل (¬) الشك؛ لعدم الدليل علي الزوال عن المحل الاخر والبقاء فيه، فاذا ثبت حكم يقينا لمحل معلوم فالشك في ثبوت ضد ذلك الحكم لذلك المحل انما يتاتي من عدم دليل، او من تقابل دليلين متساويين يقتضي احدهما بقاء الحكم الاول والاخر/ (¬) عدمه، وحينءذ يتساقطان، ويبقي الحكم الاول بدليله، فهذا معني قولهم: اليقين لا يرتفع بالشك، وهذا هو القسم الاول من قسمي الشك، ولا يمكن ان يتاتي الشك حينءذ من دليل معارض لدليل الاول مساو له، بل يكون نسخا ان كان الاول دليل الوجود دون البقاء، وهو من القسم الثاني من قسمي الشك، اما اذا ثبت حكم يقينا لمحل مجهول فيمكن ان يقال: الشك في دليل معارض لدليل مساو له يثبت ضد ذلك
 = ان المراد لا يرتفع به حكم اليقين،
 = وعلي هذا التقدير يخلص الاشكال
 = في الحكم لا الدليل فنقول: وان ثبت الشك في طهارة الباقي ونجاسته لكن لا يرتفع حكم ذلك اليقين السابق بنجاسته، وهو عدم جواز الصلاة،
 الحكم؛ لان المحل لما لم يكن معلوما لم يتيقن كون الدليل الاخر ناسخا بل احتمل ان يثبت ضد الحكم في المحل الاول فيكون ناسخا، فان ثبت في محل اخر فلا يكون ناسخا للاحتمال  علي السواء، فحصل الشك ضرورة في بقاء الحكم في المحل المجهول وعدمه، وهو ايضا من القسم الثاني من قسمي الشك، وهو ناشء من اليقين الاول مع معارضة وليس شك خارج عنه ورد عليه كما في القسم الاول، وهو يقتضي الرجوع الي يقين اخر غير اليقين العارض الخ. "الحموي" (¬) فليتامل.
 = قوله: ان المراد لا يرتفع به حكم اليقين. اي المراد من قولهم اليقين لا يرفع بالشك اي ان الشك لا يرفع حكم اليقين.
 = قوله: وعلي هذا التقدير يخلص الاشكال الخ. الاشكال تجويز الصلاة في ثوب تيقنت نجاسته/ (¬) قبل تحقق ازالتها، وتجويز قتل [الباقي مع التيقن بان في الحصن شخصا معصوم/ (¬) الدم قبل] (¬) التحقق انه المخرج.
 = قوله: في الحكم لا الدليل. فان قلت لم لم يحمل بحث "ابن الهمام" علي انه
 = فلا تصح بعد غسل الطرف ; لان الشك الطارء لا يرفع حكم اليقين السابق،
 = علي ما حقق من انه هو المراد من قولهم: اليقين لا يرتفع بالشك فغسل الباقي، والحكم بطهارة الباقي مشكل، والله اعلم. انتهي كلام فتح القدير. ونظيره قولهم: القسمة في المثلي من المطهرات يعني انه لو تنجس بعض البر
 بالنسبة للحكم فقط؟. قلت: لم يظهر لي وجه المنع، وليس في كلامه ما يعين ان بحثه بالنسبة  للدليل/ (¬) ايضا، فان قلت لعل "المصنف" اشار الي وجه المنع من صحة هذا الحمل بقوله: وحاصله اي حاصل اشكال "ابن الهمام" انه شك في الازالة بعد تيقن قيام النجاسة، والشك لا يرفع المتيقن قبله. قلت: لا نسلم؛ اذ يصح ان يقال: معني قوله: لا يرفع المتيقن اي لا يرفع حكم المتيقن قبله، وهو عدم جواز الصلاة فيه، ثم ظهر انه يكفي لتوجه الاعتراض عليه انه ذكر البحث مطلقا، ولم يذكر فيه ما يشير الي ان استشكاله بالنسبة لمجرد الحكم، وبفرض ان يكون ذلك مراده ((فالمراد لا يدفع الايراد)) (¬).
 = قوله: فلا تصح الخ. اي لا تصح الصلاة بعد غسل الطرف ما لم يغسل باقيه، وانما اتي بقوله: فلا تصح الخ. ولم/ (¬) يكتف بما قبله من قوله: وهو عدم جواز الصلاة دفعا لما عساه يتوهم من كون المراد بنفي الجواز عدم الحل، وهو لا ينافي الصحة.
 = قوله: علي ما حقق من انه هو المراد من قولهم الخ. اي حكم اليقين هو المراد من قولهم اليقين لا يرتفع بالشك.
 = قسم. طهر لوقوع الشك في كل جزء هل هو المتنجس، او لا.
 = يندرج في هذه القاعدة قواعد منها قولهم:
 = قوله: قسم. طهر لوقوع الشك الخ. هذا خلاف التحقيق (¬)، والتحقيق انه لا  يطهر وانما جاز لكل الانتفاع للشك فيها حتي لو جمع عاد كما في «البحر» (¬) "للمصنف". "الحموي" (¬).
 = قوله: يندرج في هذه القاعدة قواعد (¬): صريح فيما قلناه (¬) في اول [فن] (¬)
 ...................................................................... ................
 القواعد من ان المراد بالقواعد الكلية القواعد التي لم تدخل قاعدة منها تحت قاعدة ... اخري لا الكلية بمعني الصدق علي جميع الافراد؛ بحيث لا يخرج فرد "حموي" (¬).

 ولهذا [صرحوا بان قواعد الفقه اغلبية (¬)] (¬) وصرحوا بعدم جواز الافتاء من القواعد (¬)، فتحصل انه لا تنافي بين كونها كلية واغلبية لاختلاف الحيثية فمن حيث انها لم  ........................................................................ ............
 تدخل تحت غيرها من القواعد تكون كلية، ومن حيث خروج بعض الافراد تكون اغلبية.
  ...  ... 
 «الاصل بقاء ما كان علي ما كان»
 = الاصل بقاء ما كان علي ما كان وتتفرع عليها مساءل منها:
 = من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر، ومن تيقن الحدث  وشك في الطهارة فهو محدث، كما في السراجية وغيرها،
 = قوله: "الاصل بقاء ما كان علي ما كان" (¬)؛ لان الاصل في الاشياء البقاء والعدم طارء "حموي" (¬).
 = قوله: من تيقن الطهارة وشك في / (¬) الحدث (¬). يعني الحقيقي او الحكمي  ........................................................................ ...........
 فشمل ما لو شك هل نام/ (¬) وهل نام متمكنا او لا او زالت احدي اليتيه وشك هل كان قبل اليقظة او بعدها؟ "حموي" (¬).
 ...................................................................... ................
 والمستتر في كان من قوله: هل كان قبل اليقظة الخ. يرجع للزوال الذي دل عليه قوله: او زالت احدي اليتيه.
 وقال "البيري" بعد قول "المصنف": ومن تيقن بالطهارة ، وشك في الحدث فهو  متطهر. وفي «مختارات النوازل» (¬) وعلي هذا الطلاق والعتاق وغيرهما انتهي. يعني اذا تيقن قيام العصمة وشك في الطلاق (¬) لم يءثر شكه، وكذا لو تيقن قيام رقه، وشك في عتقه لم يءثر شكه ايضا.
 = ولكن ذكر عن محمد رحمه الله انه اذا دخل بيت الخلاء وجلس للاستراحة وشك هل خرج منه، او لا كان محدثا،
 = وان جلس للوضوء ومعه ماء، ثم شك هل توضا ام لا كان متوضءا عملا بالغالب فيهما وفي «خزانة الاكمل»  = قوله: ولكن ذكر عن "محمد" (¬) الخ. الظاهر ان ذكر بالبناء للفاعل اي ذكر في «السراجية» (¬)، ووجه الاستدراك ظاهر، وهو خروج ما اذا دخل بيت الخلاء للاستراحة عن الاصل المذكور (¬)، ووجه الحكم بالحدث ان جلوسه في بيت الخلاء علي هيءة الجالس للتغوط او البول مظنة خروج الحدث، والمراد بالاستراحة: الاستراحة من اذي الحدث ولو لم يخرج.
 = قوله: ولو (¬) جلس للوضوء ومعه ماء الخ. يعني وكان الماء بحيث يمكن
 = استيقن بالتيمم وشك في الحدث فهو علي تيممه، وكذا لو استيقن بالحدث وشك في التيمم اخذ باليقين كما في الوضوء
 = ولو تيقن الطهارة، والحدث وشك في السابق فهو متطهر. وفي  البزازية يعلم انه لم يغسل عضوا لكنه لا يعلم بعينه غسل رجله اليسري ; لانه اخر العمل
 التوضء ببعضه، او كان قليلا لا يكفي الا لوضوء شخص واحد، ولم يكن موجودا/ (¬) وقت حصول الشك المذكور.
 = قوله: استيقن بالتيمم الخ. كان المناسب تقديم هذه المسالة، والتي بعدها علي قوله: لكن ذكر عن "محمد" (¬).
 = قوله: ولو تيقن الطهارة، والحدث وشك في السابق (¬) الخ. في [«فتح  ........................................................................ ...........
 المدبر»] (¬) للعلامة "السمديسي" ما نصه: ((من تيقن الطهارة والحدث، وشك في السابق يءمر بالتذكر فيما قبلهما، فان كان محدثا فهو الان متطهر؛ لانه تيقن ان الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في انتقاضها؛ لانه لا يدري هل الحدث الثاني قبلها او بعدها؟. وان كان متطهرا فان كان يعتاد التجديد فهو الان محدث؛ لانه متيقن حدثا بعد تلك الطهارة، وشك في زواله؛ لانه لا يدري هل الطهارة الثانية متاخرة عنه [ام لا] (¬) بان يكون والي بين الطهارتين؟)) اه. ومنه يعلم ما في كلام "المصنف" من القصور (¬) "حموي" (¬).
 ثم رايت "الخطيب الشربيني" (¬) .....................................................
 ...................................................................... ................
 ذكر في شرحه علي «ابي شجاع (¬)» / (¬) ما نصه/ (¬) ((من القواعد/ (¬) المقررة التي ينبني عليها  كثير من الاحكام الشرعية «استصحاب الاصل [وطرح] (¬) الشك»، و«بقاء ما كان علي ما كان»، وقد اجمع الناس علي ان الشخص [لو شك هل طلق زوجته ام لا؟ انه يجوز له وطءها (¬)] (¬)، وانه لو شك في امراة هل تزوجها ام لا؟، لا يجوز له وطءها، ومن ذلك ان لا يرفع يقين طهر، او حدث بظن ضده، فلو تيقن الطهر والحدث، كان وجد منه بعد الفجر، وجهل السابق منهما اخذ بضد ما قبلهما، فان كان قبلهما محدثا فهو الان متطهر سواء اعتاد تجديد الطهر ام لا؛ لانه تيقن الطهر وشك في رافعه، والاصل عدمه، او متطهرا فهو الان محدث ان اعتاد التجديد؛ لانه تيقن الحدث وشك في رافعه والاصل عدمه، بخلاف ما اذا لم يعتده فلا ياخذ به بل ياخذ بالطهر لان الظاهر تاخر طهره عن حدثه بخلاف من اعتاده، فان لم يتذكر ما قبلهما ان اعتاد التجديد لزمه الوضوء لتعارض [الاحتمالين] (¬) بلا [ترجح] (¬)، ولا سبيل الي الصلاة مع التردد المحض في الطهر والا اخذ بالطهر)) (¬) الخ.
 = راي البلة بعد الوضوء ساءلا من ذكره يعيد، وان كان يعرضه كثيرا ولا يعلم انه بول، او ماء لا يلتفت اليه  = قوله: راي البلة بعد الوضوء ساءلا (¬). اقول: صوابه ساءلة؛ لانه حال من .......

 = وينضح فرجه وازاره بالماء قطعا للوسوسة، واذا بعد عهده عن الوضوء، او علم انه بول لا تنفعه الحيلة (انتهي)
 البلة، ولا بد من مطابقة الحال لصاحبها تانيثا وتذكيرا "حموي" (¬).
 [= قوله: وينضح فرجه (¬)، النضح: الرش، وبابه ضرب، ونضح البيت رشه، وانتضح عليه الماء ترشرش، ونضحت القربة رشت (¬). «مختار» (¬)] (¬).
 = ومن فروع ذلك ما لو كان لزيد علي عمرو الف مثلا فبرهن عمرو  علي الاداء، والابراء فبرهن زيد علي ان له عليه الفا لم تقبل ،
 = حتي يبرهن انها حادثة بعد الاداء، او الابراء.
 = قوله: ومن فروع ذلك ما لو كان لزيد علي عمرو الف الخ. في [«فتح المدبر»] (¬) علمنا لزيد علي عمرو الفا، فاقام عمرو بينة بالاداء او الابراء، فاقام زيد بينة ان عمرا اقر له بالف مطلقا لم يثبت بهذه البينة شء، لاحتمال ان الالف/ (¬) الذي اقر به هو الالف الذي علمنا وجوبه، وقد قامت البينة بابراءه، فلا تشتغل ذمته بالاحتمال (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: حتي يبرهن [انها] (¬) حادثة. ومن ثم قالوا لا تسمع الدعوي بعد البراءة العامة الا بشء حدث بعد تاريخ البراءة (¬).
 = شك في وجود النجس فالاصل بقاء الطهارة ; ولذا قال محمد  رحمه الله: حوض تملا منه الصغار، والعبيد بالايدي الدنسة، والجرار الوسخة يجوز الوضوء منه ما لم يعلم به نجاسة ; ولذا افتوا بطهارة طين الطرقات، وفي الملتقط
 = فارة في الكوز لا يدري انها كانت في الجرة
 = قوله: شك في وجود [النجس] (¬) فالاصل بقاء الطهارة. كان المناسب تقديم/ (¬) هذا ايضا علي قوله: لكن (¬) الخ.
 = قوله: فارة في الكوز (¬) الخ. يعني [صب] (¬) من ماء/ (¬) الجرة في الكوز، ... فوجد في الكوز فارة لا يقضي بفساد الجرة؛ لانه كما احتمل ان تكون الفارة كانت ... في الجرة وقد سقطت في الكوز عند الصب احتمل كونها في الكوز قبل صب ... الماء فيه، فاذا احتمل واحتمل لا يقضي بفساد ماء الجرة بمجرد الشك، واما ... ان/ (¬) اريد بالجرة ما يمكن اغتراف الماء منه بالكوز كالزير (¬) ففي الحكم بفساد ماء
  = لا يقضي بفساد الجرة بالشك، وفي «خزانة الاكمل» راي في ثوبه  قذرا وقد صلي فيه ولا يدري متي اصابه يعيدها من اخر حدث احدثه وفي المني اخر رقدة (انتهي).
 = يعني احتياطا وعملا بالظاهر.
 اكل اخر الليل وشك في طلوع الفجر صح صومه ; لان الاصل بقاء الليل،
 [الزير (¬)] تفصيل يدرك بالتامل، وهو ما اذا اغترف من الزير بالكوز علي وجه لم يعد شء مما اغترفه الي ماء الزير، فانه لا يحكم بفساده، بخلاف ما اذا حصل العلم بعود شء منه فانه حينءذ يحكم بفساده (¬).
 = قوله: لا يقضي بفساد الجرة. مفهومه القضاء بفساد الكوز (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: احتياطا (¬) وعملا بالظاهر. من قبيل تداخل المفعول لاجله علي حد قوله: تعالي {حزنا الا يجدوا}. (¬)  ........................................................................ ...........
 قال في «الكشاف» (¬): ان لا يجدوا مفعول له، وناصبه المفعول له الذي هو حزنا (¬). قال "الطيبي" (¬): علي التداخل في المفعول له اه. وهذا مما لم ينبه عليه اصحاب المتون العربية وشروحها اه "حموي" (¬).
 وقوله: قال في «الكشاف»: ((حزنا)) مفعول له. صوابه ان لا ((يجدوا)) مفعول له كما ذكرناه، وهذا اي ما ذكر من التداخل احد احتمالين كما يعلم من عبارة "البيضاوي" (¬) بناء علي ان لا يجدوا متعلق بحزنا، اما ان جعل متعلقا ب (تفيض) فلا، وعبارته حزنا نصب علي  = وكذا في الوقوف، والافضل ان لا ياكل مع الشك وعن ابي حنيفة رحمه الله انه مسء بالاكل مع الشك اذا كان ببصره علة
 =، او كانت الليلة مقمرة، او متغيمة، او كان في مكان لا يستبين فيه الفجر، وان غلب علي ظنه طلوعه لا ياكل،
 العلة (¬)، او الحال، او المصدر لفعل دل عليه ما قبله، وقوله: ان لا يجدوا اي: لءلا يجدوا متعلق بحزنا او ب تفيض انتهي (¬).
 [قوله: اخر رقدة: الرقدة بالفتح النومة. [مختار (¬)] (¬).
 = قوله: وكذا في الوقوف. يعني وقف بعرفة اخر الليل، وشك هل ادرك جزءا من الليل قبل طلوع الفجر او لا صح وقوفه (¬).
 = [قوله: او كانت الليلة مقمرة، [اي] (¬) مضيءة، كما في المختار] (¬)، ...........

 = فان اكل فان لم يستبن له شء
 = قوله: فان اكل فان لم يستبن له شء لا قضاء عليه (¬)؛ لان اليقين لا [يزول] (¬) الا بمثله، ولان المتيقن دخول الليل في الوجود، واما الحكم ببقاءه فظني؛ لان القول بالاستصحاب والامارة/ (¬) الموجبة عدم ظن بقاء الليل/ (¬) دليل ظني ايضا، فتعارض دليلان ظنيان في قيام الليل وعدمه فيتهاتران (¬) ويعمل بالاصل وهو/ (¬) بقاء الليل "حموي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 وقوله: والامارة الموجبة بالنصب عطفا علي القول من قوله: لان القول بالاستصحاب.
 وقوله: [عدم] (¬) ظن بقاء الليل. بالنصب ايضا علي انه معمول للموجبة من قوله: والامارة الموجبة، والخبر هو قوله: [دليل] (¬) ظني، ثم اعلم ان هذه العبارة التي ذكرها السيد "الحموي" علي وجه التعليل لقول "المصنف" فان اكل فان لم [يستبن] (¬) له شء لا قضاء عليه حيث [علل] (¬) ذلك بقوله: لان اليقين لا يزول الا بمثله الخ. للعلامة "الغزي" (¬) بتمامها لخصها من عبارة "الكمال" (¬)، وعبارته: ((اعلم ان التحقيق هو: ان المتيقن انما هو دخول الليل في الوجود، وامتداده الي وقت [ظن] (¬) طلوع الفجر لاستحالة تعارض اليقين مع الظن لان العلم بمعني اليقين لا يحتمل النقيض فضلا عن ان يثبت معه  = لا قضاء عليه في ظاهر الرواية
 ظن النقيض (¬)، فاذا [فرض] (¬) تحقق طلوع الفجر في وقت، فليس ذلك الوقت محل تعارض الظن به، واليقين بقاء الليل. بل التحقيق انه محل تعارض دليلين ظنيين في بقاء الليل وعدمه وهما: الاستصحاب، والامارة التي؛ بحيث توجب ظن عدمه لا تعارض ظنين في ذلك اصلا؛ اذ ذلك لا يمكن لان الظن هو: الطرف الراجح من الاعتقاد، فاذا فرض تعلقه بان الشء كذا استحال تعلق اخر بانه لا كذا من شخص واحد في وقت واحد؛ اذ ليس له الا طرف واحد راجح، فاذا عرف هذا، فالثابت تعارض ظنين في قيام الليل وعدمه فيتهاتران لان موجب معارضتهما (¬) الشك لا ظن واحد فضلا عن ظنين واذا تهاترا عمل بالاصل وهو الليل فحقق هذا)) (¬) انتهي.
 = قوله: لا قضاء عليه في ظاهر الرواية (¬). قيل عليه (¬): فيه ان الظن كاف في  ........................................................................ ...........
 ترتيب الاحكام، وقضيته وجوب القضاء عليه، وان لم يستبن له شء، ومن ثم قيل يجب ان يحمل ما في ظاهر الرواية علي مجرد الشك فقد يطلق الظن عليه/ (¬) اما اذا حصل ظن حقيقي فيجب كما صرح به في «الخانية» (¬) قال: ((وان تسحر واكبر رايه ان الفجر طالع قال مشايخنا (¬): عليه ان يقضي ذلك اليوم)) (¬)، ويدل علي ذلك التعليل للحكم المذكور بقولهم/ (¬) اليقين لا يزول بالشك "حموي" (¬). واقول: اذا كان الظن الحقيقي موجبا للقضاء  = ولو ظهر انه اكل بعده قضي ولا كفارة، ولو شك في الغروب لم ياكل ; لان الاصل بقاء النهار فان اكل ولم يستبن له شء قضي
 كما نقله هو عن «الخانية» / (¬) ففيما نحن فيه بالطريق الاولي؛ اذ فرض المسالة انه غلب علي ظنه طلوع الفجر، والا يشكل بما ذكره من انه ان تسحر واكبر رايه الخ. وما حكاه من التاويل يحمل ما في ظاهر الرواية علي مجرد الشك الخ. فيه نظر ظاهر لكون المسالة مفروضة في غلبة الظن فكان ما ذكره من التاويل بقوله: ومن ثم قيل يجب ان يحمل ما في ظاهر الرواية علي مجرد الشك الخ. ساقطا ووجه [سقوطه] (¬) ما اشتهر من ان غلبة الظن/ (¬) بمنزلة اليقين، وممن صرح به "المصنف" فيما سياتي قريبا بعد قوله: قاعدة: ((من شك هل فعل شيءا او لا؟ فالاصل انه لم يفعل)) (¬) حيث قال: ((والمراد به اي باليقين غالب الظن)) (¬) وقوله: فقد يطلق الظن عليه. قلنا: نعم. لكن ليس الكلام في مطلق الظن بل في خصوص غلبة الظن.
 = قوله: ولو ظهر انه اكل بعده قضي ولا كفارة (¬). سيذكر اخر كتاب  = وفي الكفارة روايتان وتمامه في الشرح من الصوم
 الصوم ان عليه الكفارة، وسياتي عن «البزازية» (¬) ما منه يستفاد ان وجوب الكفارة هنا يكون اولويا (¬).
 = قوله: وفي الكفارة روايتان (¬). في «البداءع» (¬): الصحيح عدم الوجوب قال:

 = ادعت المراة عدم وصول النفقة، والكسوة المقررتين في مدة مديدة فالقول لها ; لان الاصل بقاءهما في ذمته كالمديون اذا ادعي دفع الدين وانكر الداءن
 لان احتمال الغروب قاءم فكانت الشبهة ثابتة، وهذه الكفارة لا تجب مع الشبهة (¬) "حموي" (¬).
 واقول: نقل بعض الفضلاء عن «البزازية» ما نصه: ((افطر واكبر رايه ان الشمس لم تغرب قضي وكفر، لان الاصل دوام الثابت، وقد انضم اليه اكبر الراي)) (¬) الخ. وهذا هو الذي ينبغي اعتماده لما عرف من [ان] (¬) اكبر الراي بمنزلة اليقين، وهذا هو الذي احلنا عليه بقولنا فيما سبق: [وسياتي] (¬) عن «البزازية» الخ.
 = قوله: ادعت المراة عدم/ (¬) وصول النفقة (¬) الخ. قيل: يشكل علي ........

 ........................................................................ ...........
 هذا (¬) انهم قالوا: لو ادعت المراة مضي عدتها في مدة تحتمله صدقت (¬)، مع ان الاصل بقاء العدة فقد قالوا: لو ادعت المطلقة امتداد الطهر وعدم انقضاء العدة صدقت ولها النفقة، لان الاصل بقاءهما، ويشكل ايضا بان المودع لو ادعي رد الوديعة او ادعي/ (¬) الهلاك فالقول قوله (¬) مع ان الاصل البقاء "حموي" (¬).
 وقوله: في مدة تحتمله. اي والحال انها ادعت انقضاء عدتها بالحيض، يدل عليه ما ذكره  = ولو اختلف الزوجان في التمكين من الوطء فالقول لمنكره ; لان الاصل عدمه ولو اختلفا في السكوت والرد لها ; لان الاصل عدم الرضاء
 في «القنية» (¬) من انها؛ اذا قالت انقضت عدتي في يوم او اقل تصدق ايضا، وان لم تقل اسقطت لاحتماله (¬) اه.
 = قوله: ولو اختلف الزوجان في التمكين من الوطء فالقول لمنكره (¬). يخالفه ما في «تنوير/ (¬) الابصار» (¬): افترقا فقالت: بعد الدخول، وقال: قبل الدخول فالقول  = ولو اختلفا بعد العدة في الرجعة فيها فالقول لها ; لان الاصل عدمها ولو كانت قاءمة فالقول له ; لانه يملك الانشاء فيملك الاخبار.
 قولها (¬) وعزاه في الشرح «للقنية» وعلله في «القنية» بانها تنكر سقوط نصف المهر (¬) كذا ذكره ((الغزي (¬))).
 = قوله: ولو اختلفا بعد العدة في الرجعة فيها (¬) الخ. في «فتح المدبر» (¬) ولدت وطلقها فقال: طلقت بعد الولادة فلها الرجعة. وقالت: قبلها. فلا رجعة (¬) و[لو] (¬)  = ولو اختلف المتبايعان في الطوع فالقول لمن يدعيه ; لانه الاصل، وان برهنا فبينة من يدعي الاكراه، اولي، وعليه الفتوي كما في البزازية
 لم يعينا وقتا للولادة ولا للطلاق فالقول قوله؛ لان الاصل بقاء سلطة النكاح، فان اتفقا علي يوم الولادة كيوم/ (¬) الجمعة وقال: طلقت يوم السبت وقالت: الخميس [فالقول قوله؛ لان الاصل بقاء النكاح يوم الخميس] (¬)، وعدم الطلاق او علي وقت الطلاق، واختلفا في وقت الولادة فالقول قولها؛ لان الاصل عدم الولادة اذ ذاك. "حموي" (¬).
 ومنه يعلم ان ما ذكره "المصنف" من قوله: فالقول لها. ليس علي اطلاقه.
 = قوله: ولو اختلف المتبايعان في الطوع (¬) الخ. وكذا الحكم في الصلح والاقرار كما في «الخانية» (¬)، وذكر في «المحيط البرهاني» (¬): لو اختلف المتبايعان في الطوع  ........................................................................ ...........
 والكره قال" الصدر الشهيد (¬) " في «الصغري» (¬): كنا نقول اولا ان القول من يدعي الكره وهو الباءع، لانه ينكر زوال الملك، وكان الامام القاضي ((الاسبيجابي)) يفتي به، وذكر ايضا في اخر ضمان المكاتب ان المولي مع المكاتب اذا اختلفا في الصحة والفساد ان القول قول من يدعي الصحة، والبينة بينة من يدعي الفساد، والنكتة في «شرح المختصر» "لعصام" (¬) ان مدعي الفساد يدعي/ (¬) لحوق شرط زاءد والاخر ينكر فعلي قياس هذه المسالة يجب ان يكون القول في مسالة الطوع والكره قول مدعي الطوع، والبينة بينة مدعي الاكراه. هذه الجملة ذكرها "الصدر الشهيد "، وانا اقول علي قياس العبارة الثانية: القول قول من يدعي الطوع لانهما اتفقا علي وجود عقد واحد، وعلي قياس العبارة الاولي/ (¬) ان ادعي الباءع الاكراه علي البيع باقل من القيمة فالقول للباءع، لان الباءع بدعوي الاكراه يدفع الاستحقاق عن نفسه [وان ادعي البيع بمثل القيمة فالقول لمن يدعي الطواعية وهو المشتري لان الباءع بدعوي الفساد لا يدفع الاستحقاق عن نفسه] (¬) وفي  ........................................................................ ...........
 «التتارخانية» (¬) القول لمن يدعي الطوع والبينة بينة الاخر في الصحيح من الجواب، وقال بعضهم: بينة الطوع اولي وان اختلفا فادعي احدهما ان البيع كان تلجءة (¬) والاخر/ (¬) ينكر التلجءة لا يقبل قول من يدعي التلجءة في البيع، والتلجءة في البيع ان يقول الرجل لغيره: اني ابيع داري منك بكذا وليس ذلك بيعا بل تلجءة ويشهد علي ذلك ثم يبيع في الظاهر من غير شرط، وهذا البيع باطل بمنزلة بيع الهازل"حموي" (¬).
 والفرق بين بيع الهازل وبيع التلجءة: ان بيع الهازل ليس فيه غرض صحيح سوي مجرد الهزل، بخلاف بيع التلجءة فان الحامل/ (¬) عليه دفع ضرر متوقع بان خاف علي داره من  ........................................................................ ...........
 ظالم، فاتفق مع شخص ذي جاه علي انه يبيعها منه بحسب الظاهر ليتقي شر هذا الظالم وقول السيد"الحموي": وكذا الحكم في الصلح والاقرار (¬). يعني اذا ادعي انه اصطلح او اقر مكرها فالقول لمن يدعي الطوع، ثم رايت في «حاشية الغزي» انه: لو ثبت اقرار انسان بشء طاءعا فاقام بينة انه [كان] (¬) مكرها فبينة الاكراه اولي ؛ لانها تثبت خلاف الظاهر وهو الاصح وعليه الفتوي، وفي «الملتقط» (¬): ادعي عليه انه اقر طاءعا وبرهن علي ذلك. وبرهن المدعي عليه انه اقر بالكره فبينة المدعي عليه اولي، وان لم يءرخا او ارخا علي التعاقب فبينة المدعي اولي اه.
 قال "الغزي" (¬): ((فتكون المسالة ثلاثية وهي: اما ان يءرخا او لا، فان كان الاول وهو ما اذا ارخا [فاما] (¬) ان يتحد التاريخ او يختلف، فان كان الاول فبينة الاكراه/ (¬) اولي، وان كان الثاني وهو ما اذا اختلف التاريخ او لم يءرخا فبينة الطوع اولي)) (¬) اه.

 = ولو ادعي المشتري ان اللحم لحم ميتة، او ذبيحة مجوسي وانكر الباءع، لم اره الان ومقتضي قولهم: القول لمدعي البطلان لكونه منكرا. اصل البيع ان يقبل قول المشتري
 = قوله: ولو ادعي المشتري ان اللحم لحم ميتة الي قوله: لم اره الان/ (¬). ذكر في «مختارات النوازل» ما نصه: ((ولو اشتري لحما وقبضه فاخبره مسلم ثقة انه ذبيحة المجوسي لا ينبغي ان ياكله ولا يطعمه لاخر. لانه اخبر بامر ديني، ولكن لا يرده الي صاحبه لان قول الواحد (¬) ليس بحجة في ابطال حق العباد)) اه.
 فافاد بظاهره انه (¬) لو كان المخبر اثنين يرده ثم رايت في «تهذيب القلانسي (¬)» انه ليس له رده ما لم يحكم به الحاكم اه "البيري" بتصرف.
 وقول "المصنف": لم اره الان اولي ان يقال: لم اره الي الان، كذا نبه عليه بعض "الافاضل".

 = وباعتبار ان الشاة في حال حياتها محرمة
 = فالمشتري متمسك باصل التحريم الي ان يتحقق زواله
 = قوله: وباعتبار ان الشاة في حال حياتها محرمة. اي لانها ملك الغير لا يظهر غير هذا. اه "حموي" (¬).
 واقول: بل الظاهر ان وجه الحرمة هو: ان حل الاكل متوقف علي الذكاة الشرعية بان يكون المذكي مسلما او كتابيا/ (¬)، وما ذكره لا يصلح وجها لحرمتها، وكيف يتوهم كون الملك للغير اي لغير الباءع مع كونه ذا يد [بل كونه ذا يد] (¬) قاض بثبوت الملك له، يدل عليه ما صرحوا به ان من عاين شيءا في يد انسان وسعه ان يشهد بالملك له.
 = قوله: فالمشتري متمسك باصل التحريم الي ان يتحقق زواله/ (¬). ظاهره ان له رد اللحم علي الباءع وكذا قوله قبله: ومقتضي قولهم: القول لمدعي البطلان الي قوله: ان يقبل قول المشتري. يفيد جواز رده علي الباءع، وليس كذلك فكان بحثا مخالفا للمنقول بقي ان يقال قوله: فالمشتري متمسك باصل التحريم الخ. ليس هو من قبيل قولهم الاصل في الاشياء الحرمة. بل ذاك بالنسبة لشء جهل حكمه بان لم يرد فيه نص، بخلاف الشاة؛ اذ الحكم فيها معلوم وهو: حل الاكل، فالحرمة في جانب الشاة عبارة عن توقف حل الاكل علي تحقق الذكاة الشرعية، والي هذا اشار بقوله: فالمشتري متمسك باصل التحريم الي ان يتحقق زواله. اي/ (¬) بالذكاة الشرعية يتحقق زوال التحريم.

 = ادعت المطلقة امتداد الطهر وعدم انقضاء العدة صدقت ولها النفقة ; لان الاصل بقاءها
 = الا اذا ادعت الحبل فان لها النفقة الي سنتين فان مضتا، ثم تبين ان لا حبل فلا رجوع عليها كما في فتح القدير
 = قوله: ادعت المطلقة امتداد الطهر (¬) الخ. لان الطهر لا حد له (¬)، ولهذا صح الاستثناء بقوله: الا اذا ادعت الحبل الخ. الي هذا اشار بعض "الافاضل".
 = قوله: الا اذا ادعت الحبل (¬) الخ. لان مدة الحبل لها حد لا يتجاوز ...........

 ........................................................................ ...........
 السنتين (¬)، ولهذا قال فان لها النفقة الي/ (¬) سنتين [بقي ان يقال: يقتضي سياق قوله: فان لها  ........................................................................ ...........
 النفقة الي سنتين] (¬).
 = قوله: فان [مضتا] (¬)، ثم تبين الخ. انها اذا ادعت الخطا في دعوي الحبل ورجعت الي دعوي امتداد الطهر ان لا تصدق، [وكانها] (¬) لتناقضها الي هذا يشير كلام بعض "الافاضل".
  ...  ...   «الاصل براءة الذمة»
 = قاعدة: «الاصل براءة الذمة» ولذا لم يقبل في شغلها شاهد واحد.
 = قوله: قاعدة «الاصل براءة الذمة» (¬).
 ومما يتفرع علي ان «الاصل براءة الذمة»:
 ما لو ملك شخص لشخص شيءا، واختلفا في اشتراط [رد] (¬) العوض، كان القول للاخذ المنكر لتمسكه بالاصل المذكور، وما (¬) نقله "المحشي" عن «فتح المدبر» (¬) حيث قال: ومنها اي من المساءل المفرعة علي الاصل المذكور من صيغ القرض ملكتك علي ان يرد بدله، فيه نظر ظاهر؛ اذ رد البدل في القرض لازم سواء اشترط عليه ام لا، فلا يحسن
 = ولذا كان القول قول المدعي عليه لموافقته الاصل، والبينة علي  المدعي لدعوة ما خالف الاصل،
 قوله بعده: فلو اختلفا في ذكر البدل الخ. وقد ظهر لي ان القرض محرف عن العرض (¬)، والحاصل: انه ملكه العرض، ثم اختلفا فالمملك يدعي انه ملكه علي جهة البيع او الهبة؛ اذ يحتمل ان يراد بالبدل الثمن، ويحتمل ان يراد به العوض، فاذا انكر المتملك ذكر البدل يكون القول له، وبهذا/ (¬) التقرير يعلم انه لا وجه لقوله: من صيغ ولا لقوله: علي/ (¬) ان ترد (¬) بدله، فصواب العبارة الاقتصار علي قوله: ومنها اذا ملكه العرض، ثم اختلفا في ذكر البدل الخ.
 = قوله: ولذا كان القول قول المدعي عليه (¬) الخ. واما اذا تعارض الاصل والظاهر (¬) فيعلم مما ذكره "الكمال بن الهمام" في شرح «الهداية» (¬) عند قوله: واذا قال الزوج
 = فاذا اختلفا في قيمة المتلف، والمغصوب فالقول قول الغارم ; لان  الاصل البراءة عما زاد ولو اقر بشء، او حق قبل تفسيره بما له قيمة، فالقول للمقر مع يمينه ولا يرد عليه ما لو اقر بدراهم فانهم قالوا: تلزمه ثلاثة دراهم ; لانها اقل الجمع مع ان فيه اختلافا فقيل: اقله اثنان فينبغي ان يحمل عليه ; لان الاصل البراءة ; لانا نقول: المشهور انه ثلاثة وعليه مبني الاقرار.
 بلغك الخبر (¬) اه "حموي" (¬).
 = قوله: فاذا اختلفا في قيمة المتلف، والمغصوب فالقول قول الغارم (¬). ........................................................................ .................

 لان الاصل البراءة (¬) الا اذا قامت البينة قال في «الخلاصة» (¬) ناقلا عن الاصل: اقام المغصوب منه البينة ان قيمة المغصوب كذا، واقام الغاصب البينة انها كذا، فبينة المالك اولي، فان لم يكن للمالك بينة فاراد الغاصب اقامة البينة فقال المالك: احلفه ولا اريد البينة له ذلك (¬) اه "بيري". فان قلت؛ حيث كان القول للغارم كما ذكره "المصنف" فما فاءدة اقامة البينة حينءذ قلت: فاءدة اقامة البينة اسقاط اليمين عن نفسه، وبهذا التقرير يعلم ما في كلام "المصنف" من القصور؛ حيث اقتصر علي قوله: فالقول قول الغارم ولم ... يقل بيمينه (¬).
  ...  ...   «من شك هل فعل شيءا ام لا فالاصل انه لم يفعل»
 = قاعدة من شك هل فعل شيءا ام لا؟
 = قوله: قاعدة من شك انه فعل. [قال] (¬) في «فتح المدبر» (¬): اعلم ان مراد الفقهاء بالشك في الماء، والحدث، والنجاسة، والصلاة، والعتق، وغيرها هو: ((التردد بين وجود الشء وعدمه سواء كان الطرفان في التردد سواء او احدهما راجحا)) (¬)، وهذا معناه في استعمال الفقهاء. واما اصحاب الاصول فانهم فرقوا بين ذلك وقالوا: ((التردد ان كان علي السواء فهو: الشك، وان كان احدهما [راجحا] (¬) فالراجح ظن والمرجوح وهم)) (¬) اه. وقد تقدم لنا في ذلك كلام (¬) اه "حموي" (¬).
 وقوله: فالراجح ظن والمرجوح وهم يفيد الاكتفاء بتعريف واحد لكل من الظن والوهم، ولا حاجة لان [يذكر] (¬) لكل واحد منهما تعريفا يخصه (¬).

 = فالاصل انه لم يفعل وتدخل فيها قاعدة اخري: من تيقن الفعل وشك في القليل، والكثير حمل علي القليل ; لانه المتيقن
 = قوله: فالاصل انه لم يفعل. اقول: ينبغي ان يقيد في الصلاة بما اذا كان في الوقت (¬) لما في «الخانية» في فصل مساءل الشك: ((شك في صلاته انه هل اداها ام لا، فان في الوقت كان عليه ان يعيدها، وبعد خروج الوقت لاشء عليه)) (¬) اه. وبهذا سقط ما اورده بعض الفضلاء علي قول "المصنف" الاتي قريبا: شك في صلاة هل صلاها اعادها (¬) في الوقت من ان القاعدة تقتضي الاعادة ولو بعد الوقت فما/ (¬) فاءدة التقييد (¬) اه. وقول  ........................................................................ ...........
 بعض/ (¬) الفضلاء/ (¬): معني اعاد في الوقت اي: اثر الوقت والا فلا يخفي ما فيه اه.
 واراد بما فيه ما قاله البعض وقد علمت سقوطه "حموي" (¬).
 ووجه سقوطه تصريح "قاضي خان" (¬) بانه اذا حصل الشك بعد خروج الوقت لاشء عليه، فتصريح "قاضي خان" هو القرينة علي ان المفهوم من القاعدة ليس علي اطلاقه بل هو مقيد بما اذا حصل قبل خروج الوقت، وحينءذ فما ذكره "المصنف" من التقييد بالوقت في قوله: شك في صلاة هل صلاها اعاد في الوقت اي بان كان الشك قد حصل قبل خروج وقتها متجه، ولا يكون مخالفا للقاعدة خلافا للفاضل الاول؛ حيث استشكل ذلك بقوله: ان القاعدة تقتضي الاعادة ولو بعد الوقت فما فاءدة التقييد. ويستغني حينءذ عما ذكره الفاضل [الثاني] (¬) حيث ذكر ما محصله انه: ليس المراد بالوقت في قول "المصنف" اعاد في الوقت وقت/ (¬) الصلاة. بل المراد به الوقت الذي حصل فيه الشك ولو بعد خروج  = الا ان تشتغل الذمة بالاصل
 = فلا يبرا الا باليقين وهذا الاستثناء راجع الي قاعدة ثالثة هي ما ثبت بيقين لا يرتفع الا بيقين، والمراد به غالب الظن
 = ولذا قال في الملتقط: ولو لم يفته من الصلاة شء،
 وقتها، وما ذكره من الجواب ينبني علي تسليم ما ذكره "الفاضل الاول" من الاشكال وقد علمت سقوطه.
 = قوله: الا ان تشتغل الذمة بالاصل. بان لم يتيقن الفعل بان (¬) شك هل فعل ام لا قبل خروج الوقت؛ حيث يلزمه (¬) الاعادة؛ اذ لا يخرج عن عهدة ما اشتغلت الذمة به الا بيقين، وحينءذ فما ذكره "المصنف" من الاستثناء متجه خلافا لما ذكره "المحشي" (¬).
 = قوله: فلا يبرا الا باليقين. كما اذا تيقن دينا في ذمته وشك في مقداره لا يحمل بالشك علي القليل. بل يحتاج الي تفريغ ذمته بيقين كذا لبعض "الافاضل".
 ولا يخفي شمول قول "المصنف": الا ان تشتغل الذمة بالاصل الخ. هذه (¬) المسالة اعني مسالة شغل الذمة بالدين؛ اذ هو اعم من ان تشتغل بحق الله وحق العبد.
 = قوله: ولذا قال في «الملتقط» الخ. قيل عليه الصحيح جواز الاعادة ... فقد فعل ذلك كثير من السلف (¬) لشبهة الفساد (¬)، ولكن لا يعيد بعد صلاة الفجر  ........................................................................ ...........
 والعصر (¬). وفي «الظهيرية» (¬) قيل تكره، وقيل لا تكره (¬)، ويقرا في جميع الركعات الفاتحة  = واحب ان يقضي صلاة عمره منذ ادرك لا يستحب ذلك
 والسورة (¬) اه "حموي" (¬) بتصرف.
 وفيه نظر ظاهر وهو: ان نفي الاستحباب لا ينافي الجواز فلا يرد علي "المصنف" ما اورده ذلك "الفاضل" (¬).
 = قوله: واحب ان يقضي صلاة الخ. اي احب ان يعيد صلاة عمره ، فالقضاء في كلام "المصنف" هنا/ (¬) معناه الاعادة (¬)؛ اذ فرض المسالة انه لم يفته شء من الصلوات  = الا اذا كان اكبر ظنه فسادها بسلب الطهارة، او ترك شرط فحينءذ يقضي ما غلب علي ظنه
 = وما زاد عليه يكره لورود النهي عنه (انتهي).
 بخلافه فيما/ (¬) سياتي من قوله: الا اذا كان اكبر ظنه فسادها الي قوله: فحينءذ يقضي الخ. فانه لا صارف له عن حقيقته.
 = قوله: الا اذا كان اكبر ظنه فسادها. يعني فتستحب كما هو الظاهر من العبارة، وفيه انه اذا كان اكثر الظن هو اليقين كيف يكون القضاء مستحبا. اللهم الا ان يدعي ان الاستثناء منقطع اه "حموي" (¬).
 = قوله: وما زاد عليه يكره. هذا قول البعض، وقال بعضهم، لا يكره لكن ... لا يقضي بعد صلاة الفجر ولا بعد صلاة العصر، ويقرا في الركعات كلها الفاتحة ... والسورة اه "بيري". فان قلت قوله: لكن لا يقضي بعد صلاة الفجر الخ. مخالف لقوله في المتن وشرحه "لملا مسكين " (¬): لا يمنع عن قضاء الفاءتة ..............................

 ........................................................................ ...........
 بعد صلاة/ (¬) الفجر والعصر (¬)، قلت: وجه المنع احتمال وقوع [ما يقضيه] (¬) نفلا بل هو راجح الاحتمالين؛ اذ الكلام مفروض فيما اذا لم يفته شء من الصلوات، وبالنظر لهذا قالوا: يقرا في جميع الركعات الفاتحة والسورة فلم يكن مخالفا لكلامهم بل موافق له، لتصريحهم بالمنع عن التنفل بعد صلاة الفجر والعصر، ومقتضي الاطلاق شمول المنع لما بعد العصر المجموعة (¬) مع الظهر بعرفات، ثم رايت فيما علقناه علي "ملا مسكين" ما نصه: ((وذكر بعضهم لا يتنفل بعد صلاتي الجمع بعرفات والمزدلفة، وعزاه في ((المعراج)) (¬) الي  = شك في صلاة هل صلاها ام لا، اعاد في الوقت. شك في ركوع، او سجود، وهو فيها اعاد، وان كان بعدها فلا وان شك انه كم صلي،
 «المجتبي»، في «القنية (¬)» / (¬) "لمجد الاءمة الترجماني")) (¬) الخ. وكما لا يتنفل بعد العصر المجموعة مع الظهر فكذا لا يتنفل فيما بينهما (¬) عزاه "المصنف" اخر (¬) كتاب الحج «لليتيمة».
 = قوله: شك في صلاة هل صلاها. اعاد في الوقت اي وجوبا بدليل قول صاحب «الذخيرة» (¬): فعليه ان يعيد؛ لان سبب الوجوب قاءم، وانما لا يعمل هذا السبب  ........................................................................ ...........
 بشرط الاداء قبله، وفيه شك واحتمال، وقيد الاعادة بالوقت لانه اذا شك بعد خروج الوقت لا شء عليه لان سبب الوجوب قد فات، وانما يجب القضاء بشرط عدم الاداء [قبله وقد شك فيه اه كذا ذكره "البيري".
 وقوله] (¬): وانما يجب القضاء بشرط عدم الاداء الخ. اي بشرط التيقن (¬) بعدم الاداء قبله بدليل قوله: وقد شك فيه.
 o تتمة:
 في «الذخيرة» ايضا من الزكاة سءل "عبد الله بن المبارك" (¬) عن رجل شك في الزكاة فلم يدر ازكي ام لا قال: يعيدها (¬). فرقا بين هذا وبين ما اذا/ (¬) شك في صلاته بعد ذهاب وقتها فلم يدر اصلاها ام لا فانه لا يعيد اه "بيري".

 = فان كان اول مرة استانف، وان كثر تحري، والا اخذ بالاقل وهذا اذا شك فيها قبل الفراغ، وان كان بعده، فلا شء عليه الا اذا تذكر بعد الفراغ انه ترك فرضا وشك في تعيينه قالوا: يسجد سجدة واحدة ثم يقعد، ثم يقوم فيصلي ركعة، ثم يسجد بسجدتين، ثم يقعد، ثم يسجد للسهو كذا في فتح القدير ولو اخبره عدل بعد السلام: انك صليت الظهر اربعا، وشك في صدقه وكذبه فانه يعيد احتياطا.
 = قوله: فان كان اول مرة استانف (¬). اختلفوا في معني قولهم اول مرة: فاكثر مشايخنا كما في «الخلاصة»، و«الخانية (¬)» / (¬)، و«الظهيرية» علي ان معناه: اول ما وقع له في  ........................................................................ ...........
 عمره يعني لم يكن سها في صلاة قط بعد بلوغه هكذا ذكره الامام "الزيلعي (¬) " (¬). ... وذهب الامام "السرخسي" (¬) الي [ان] (¬) معناه: ان السهو ليس بعادة له لا انه لم يسه قط (¬). وقال "فخر الاسلام" (¬): اي في هذه الصلاة، واختار .....................................

 = لان الشك في صدقه شك في الصلاة، ولو وقع الاختلاف بين الامام، والقوم فان كان الامام علي يقين لا يعيد والا اعاد بقولهم، كذا في الخلاصة.
 "ابن الفضل" (¬) كما في «الظهيرية»، وكلاهما قريب كذا في بعض المعتبرات/ (¬) "غزي" (¬).
 = قوله: لان الشك في صدقه شك في الصلاة (¬). قيل عليه فيه: ان الشك في الصلاة بعد الفراغ منها لا يوجب عليه شيءا، وظاهر قوله: يعيد احتياطا. وجوب الاعادة عليه اه.
 واقول مبني الاشكال ما ذكره من قوله: وظاهر قوله الخ. اما ان قلنا معني قوله:

  = ولو صلي ركعة بنية الظهر، ثم شك في الثانية انه في العصر، ثم شك في الثالثة انه في التطوع ثم شك في الرابعة انه في الظهر قالوا: يكون في الظهر والشك ليس بشء.
 ولو تذكر مصلي العصر انه ترك سجدة ولم يدر هل تركها من الظهر، او العصر الذي هو فيها تحري، فان لم يقع تحريه علي شء يتم العصر ويسجد سجدة واحدة ثم
 يعيد احتياطا. [ان الاعادة ليست بواجبة/ (¬)، وانما هي علي سبيل الاحتياط فقط] (¬).
 قوله: ينتفي الاشكال ويحصل التوفيق (¬) بين ما سبق وما هنا؛ اذ نفي وجوب الاعادة فيما سبق؛ حيث قال: فان كان بعده فلا شء عليه. اي فان كان الشك في انه كم صلي بعد الفراغ فلا شء عليه [اي وجوبا] (¬) لا ينافي ما هنا من قوله: يعيد احتياطا بناء علي ما هو المتبادر من ان الاعادة ليست بواجبة. بل هي علي سبيل الاحتياط فقط (¬).
 = قوله: ولو صلي ركعة بنية الظهر، ثم شك انه في العصر. قيل: لعل صورته: انه نوي الظهر الفاءتة في وقت العصر الحاضر ليكون (¬) الشك انه في العصر اي  ........................................................................ ...........
 الحاضر، ويجوز انه نوي الظهر الحاضر (¬) وشك في الثانية انه في العصر الفاءتة الخ. ثم الظاهر من كونه شك في الرابعة انه في الظهر ان المراد الظهر الاول. لان ((المعرفة اذا اعيدت معرفة فالثانية عين الاولي)) (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: يعيد الظهر احتياطا. قيل عليه: قد تقدم ان من شك في ركوع او سجود وهو فيها اعاد، وان كان بعدها فلا (¬). وفي هذه المسالة هو ليس في الظهر وانما هو في العصر وفي قوله: احتياطا. جواب عن ذلك؛ اذ به علم ان الاول من غير الاحتياط وهذا علي سبيل الاحتياط فافهم "حموي " (¬).

 = فان لم يعد فلا شء عليه.
 = وفي المجتبي اذا شك انه كبر للافتتاح او لا؟ او هل احدث، او لا، او هل اصابت النجاسة ثوبه، او لا، او مسح راسه، او لا استقبل ان كان اول مرة والا فلا (انتهي).
 = قوله: فان لم يعد فلا شء عليه. قيل: لا يشكل عليه/ (¬) وجوب الترتيب لان كون السجدة المتروكة من الظهر ليس مظنونا بل هو مشكوك فيه، والظاهر ان اعادة الظهر ليست واجبة بل مستحبة فلا تجب اعادة العصر"حموي " (¬).
 وقوله: لا يشكل عليه الخ. ينبني علي انه صاحب ترتيب، فان لم يكن صاحب ترتيب فعدم وجوب اعادة العصر واضح سواء قلنا بان اعادة الظهر مستحبة لا واجبة/ (¬) لان احتمال كون السجدة المتروكة من الظهر لم يكن علي طريق الظن بل هو مجرد الشك او قلنا بوجوب اعادتها/ (¬) لوجود (¬) الظن المذكور.
 = قوله: وفي «المجتبي» الخ. ظاهر في تكبيرة الافتتاح، وفي/ (¬) مسح الراس اما في الشك في النجاسة وفي الحدث فتقدم ما يخالفه صريحا، ومخالف ايضا لقاعدة ((اليقين لا يزول بالشك)) كذا بخط بعض "الافاضل". ويءيده ما ذكره السيد "حموي"؛ حيث ذكر في جانب الشك في الحدث ما نصه: ((قيل ينبغي ان لا يكون الشك في هذه الصورة  = ولو شك انها تكبيرة الافتتاح، او القنوت لم يصر شارعا
 كالشك في غيرها. لانه متيقن بالوضوء فلا يحكم بالحدث)) (¬) اه.
 لكن عليه مءاخذة (¬)؛ حيث لم يتعقبه بالنسبة للشك في اصابة النجاسة لثوبه مع كون طهارة الثوب متيقنة، واليقين لا يزول الا بيقين مثله فلا اثر لهذا الشك.
 = قوله: ولو شك انها تكبيرة الافتتاح، او القنوت لم يصر شارعا (¬). لانه لا يثبت له شروع بعد الجعل للقنوت ولا يعلم انه نوي لتكون (¬) للافتتاح كذا في «البحر للمصنف» (¬).
 وقوله: انه لا يثبت (¬) له شروع بعد الجعل للقنوت. اي بعد احتمال جعلها للقنوت اي احتمال انه انما نوي بها القنوت، وفيه اشارة الي انه لو نوي بها الافتتاح والقنوت معا تكون للافتتاح وتلغو نية القنوت وهو كذلك.

 = وتمامه في الشرح من اخر سجود السهو
 = ولو شك في اركان الحج، ذكر الجصاص انه يتحري كما في الصلاة، وقال عامة مشايخنا: يءدي ثانيا ; لان تكرار الركن والزيادة عليه لا يفسد الحج، وزيادة الركعة تفسد الصلاة فكان التحري في باب الصلاة احوط كذا في المحيط وفي البداءع انه ان كان في الحج يبني علي الاقل في ظاهر الرواية،
 = قوله: وتمامه في الشرح من اخر سجود السهو. يريد [به] (¬) ما اشار اليه من الفرق بينه وبين ما قبله من قوله: والا فلا. حيث علل بقوله: لانه لا يثبت له شروع بعد الجعل للقنوت الخ. ما سبق ومحصل ما يظهر به وجه الفرق، انه اذا شك في خلال صلاته هل كبر للافتتاح او لا، وجد ما يدل علي انه كبر للافتتاح؛ حيث اعتراه هذا الشك بعد التلبس بالصلاة؛ اذ [لا] (¬) وجود للصلاة بدون تكبيرة الافتتاح فيحمل علي اتيانه بها عملا بهذا الظن (¬). بخلاف ما اذا شك انه هل نوي [بها الافتتاح او القنوت؛ حيث لم يوجد ما يعين كونها للافتتاح] (¬).
 = قوله: ولو شك / (¬) في اركان الحج. اي في ركن من اركان الحج وهو الطواف اي شك انه هل اتي بجميع اشواط الركن، او بقي منها شء. فعلي ما عليه عامة  ........................................................................ ...........
 المشايخ يعيده (¬)، وعلي ما في «البداءع» يبني علي الاقل (¬)، ويحمل ما اذا لم ...................

 وفي البزازية:
 = شك في القيام في الفجر انها الاولي، او الثانية رفضه
 (يقع/ (¬) تحريه) (¬) علي شء/ (¬) توفيقا بينه وبين ما ذكره "الجصاص" (¬) من انه: [يتحري الافتتاح او القنوت حيث لم يوجد ما يعين كونها للافتتاح] (¬).
 = قوله: شك في القيام في الفجر انها الاولي، او الثانية. في نسخة: او الثالثة (¬) ........................................................... ......................

 = وقعد قدر التشهد
 = ثم صلي ركعتين بفاتحة وسورة، ثم اتم وسجد للسهو،
 وهي اولي (¬) كما ذكره الشيخ "كمال/ (¬) الدين" (¬) فليراجع "حموي" (¬).
 = قوله: وقعد قدر التشهد. ليس علي سبيل الوجوب، بل ليتاكد به رفض القيام "حموي " (¬) وفيه نظر لابهامه ان الرفض بالنسبة لمجرد القيام فقط وليس كذلك.
 = قوله: ثم صلي ركعتين. هو ملاءم لما سبق علي تقدير انه اول شك حصل له؛ اذ تقدم انه يستانف عند عروضه، وغير ملاءم علي تقدير خلافه (¬) لان الحكم فيه التحري ليظهر له غالب الراي والا بني علي الاقل "حموي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 واقول: حيث كان الاتيان بصلاة ركعتين ينبني (¬) علي قول من يقول اذا كان اول شك حصل يستانف فلا وجه للاولوية التي قدمها "الحموي" (¬) عن الشيخ "كمال الدين".
 واعلم ان معني قول "المصنف": ثم صلي ركعتين اي: ثم استانف صلاة ركعتين وذا انما يكون بتحريمة مبتداة. يدلك (¬) علي الاستءناف ما سبق عن "الحموي" (¬) حيث قال [قوله: ثم صلي ركعتين الخ. واصرح منه قول "الزيلعي"] (¬) حيث قال بعد قول «الكنز» (¬): ((وان شك انه كم صلي اول مرة استانف)) (¬) ما نصه: ((والاستقبال لا يتصور الا بالخروج عن الاولي وذلك بالسلام، او الكلام، او عمل اخر ينافي الصلاة، والسلام قاعدا اولي لانه عهد (¬) محللا شرعا، ومجرد النية يلغو لانه لم يخرج به من الصلاة)) (¬). اه واستفيد من مجموع كلام «الكنز» و" الزيلعي": ان الاستءناف  ........................................................................ ...........
 والاستقبال مترادفان، وبهذا التقرير تعلم ان معني قول "المصنف": رفضه. اي بالسلام، او الكلام، او عمل اخر ينافي الصلاة. فان قلت: حيث كان معني قول "المصنف": ثم صلي ركعتين. اي بتحريمة مبتداة فلاي شء يسجد للسهو. قلت: صرح في «الفتح (¬)» (¬): بانه يسجد للسهو في جميع صور الشك/ (¬). لكن كان المناسب ذكر سجود السهو مقدما علي قوله: ثم صلي ركعتين، لان الشك هنا لم يكن/ (¬) في الصلاة التي استقبلها مع ان سياق كلامهم يفيد انه لا يسجد للسهو/ (¬) لاجل الشك مطلقا بل هو بالنسبة لشك يترتب عليه التحري او البناء علي الاقل. يدل علي ذلك ما وجدته فيما علقته علي "ملا مسكين" ونصه: ((ولم يذكر "المصنف" سجود السهو في جميع صور الشك تبعا للهداية، وهو مما لا ينبغي اغفاله فانه واجب سواء عمل بالتحري او بني علي الاقل)) (¬) «فتح» (¬). وهو مقيد بما اذا  ........................................................................ ...........
 شغله الشك قدر ركن، ولم يشتغل حالة الشك بقراءة او تسبيح. لكن في «السراج» (¬) في البناء علي الاقل يسجد للسهو، وفي البناء علي غلبة الظن ان شغله التفكر قدر ركن سجد، والا فلا، والفرق في «البحر» (¬) وفيما نحن فيه الشك/ (¬) وان وجد، لكن لم يوجد البناء علي الاقل ولا علي غلبة الظن فينبغي ان لا يسجد للسهو اصلا لا بالنسبة للصلاة التي [رفضها، ولا بالنسبة للصلاة التي استقبلها] (¬).
 فان قلت: يمكن ان يكون المراد من قول "المصنف": ((ثم صلي ركعتين)). انه يءديهما بتحريمة تلك الصلاة التي ارتفضت؛ اذ هي وان ارتفضت [الا ان التحريمة باقية علي الصحة بدليل ما صرحوا به من ان المءدي] (¬) من الصلاة وان فسد بترك القراءة في كل من  ........................................................................ ...........
 ركعتي الشفع. لكن لا يوجب بطلان [التحريمة (¬)] (¬) عند "ابي يوسف" (¬). صرح بذلك  ........................................................................ ...........
 "الزيلعي" (¬) وغيره في الكلام علي المسالة الملقبة بالثمانية (¬) معللا بان فساد الاداء لا يزيد علي تركه. فكما ان تركه لا يفسد التحريمة فكذا فساده. ووجه كون فساد الاداء ليس باقوي من تركه ان الفاسد ثابت الاصل فاءت الوصف فلا يكون اقوي من فاءت كل من الاصل والوصف كذا ذكره "نوح افندي" (¬) في رسالته.

 = فان شك في سجدته انها عن الاول ام عن الثانية يمضي فيها، وان شك في السجدة الثانية ; لان اتمامها لازم علي كل حال،
 فاذا قلنا معني قول "المصنف": ثم صلي ركعتين. اي اداهما بتحريمة تلك الصلاة التي رفضها. يتجه ما ذكره حينءذ من انه يسجد للسهو. قلت: هذا الاحتمال منع منه ما قدمناه عن" الزيلعي"/ (¬) من قوله: ((والاستقبال لا يتصور الا بالخروج عن الاولي وذلك بالسلام او الكلام الي ان قال: ومجرد النية يلغو لانه لم يخرج به من الصلاة)) (¬). و"المصنف" ايضا ذكره فيما سبق: ان الصلاة لا تبطل بنية القطع. فان قلت: سياق/ (¬) قول "المصنف" ((رفضه وقعد قدر التشهد)). يقتضي ان الرفض/ (¬) بالنسبة للقيام فقط فلا يلزم المحذور وهو الانتقال منها بمجرد النية. قلت: قوله ثم صلي ركعتين يحقق ان الرفض لكلها لا للقيام فقط، وحينءذ كان المناسب تانيث ضمير رفضه.
 وقوله: وقعد قدر التشهد. اي ليخرج منها بالسلام؛ اذ هو الاولي كما سبق عن "الزيلعي" (¬).
 = قوله: فان شك في سجدته. ((قيل عليه)):لم يظهر له معني محصل "حموي" (¬).

 = واذا رفع راسه من السجدة الثانية قعد،
 = ثم قام وصلي ركعة واتم بسجدة السهو. وان شك في سجدته انه صلي الفجر ركعتين، او ثلاث. ان كان في السجدة الثانية
 واقول: ما ذكره من انه ليس له معني محصل يبتني علي ان)) وان [شك] (¬) من قوله)) وان في السجدة الثانية. شرطية، جوابها: (لا) النافية. بناء علي ما وجد في بعض النسخ من ثبوت لا، واما ان جعلناها وصلية [بناء] (¬) علي عدم ثبوت (لا) في بعض النسخ، فانه حينءذ يستقيم، ويكون المعني المراد/ (¬): انه اذا شك في سجدته اي سجدة الفجر انها، اي ان هذه السجدة سجدة الركعة الاولي، او سجدة الركعة الثانية، فانه يمضي مطلقا سواء [حصل] (¬) شكه (¬) هذا في السجدة الاولي، او السجدة الثانية (¬).
 = وقوله: واذا رفع راسه من السجدة الثانية قعد [يعني لاحتمال انها سجدة الركعة الثانية، فيلزمه القعود ليتشهد.
 = وقوله: ثم قام وصلي ركعة] (¬). يعني لاحتمال انها سجدة الركعة الاولي، وهذا يتعين حمله علي ما اذا لم يقع تحريه علي انها سجدة [الركعة] (¬) الثانية، والا لم يكن الاتيان بتلك الركعة وجه.

 = فسدت صلاته، وان كان في السجدة الاولي
 = يمكن اصلاحها عند محمد رحمه الله ; لان اتمام الماهية بالرفع عنده
 = قوله: فسدت صلاته (¬). [اي] (¬) لاحتمال انه قيد الثالثة بالسجدة الثانية، وخلط المكتوبة بالنافلة قبل اتمامها (¬) الخ. "الحموي" (¬).
 = قوله: يمكن اصلاحها. لانه ان كان صلي ركعتين كان عليه اتمام هذه الركعة/ (¬) لانها ثانية فتجوز، ولو كانت ثالثة لا تفسد صلاته عند محمد، لانه لما تذكر في السجدة الاولي انتقضت تلك السجدة اصلا، وصارت كانها لم تكن كما لو سبقه الحدث (¬) في  ........................................................................ ...........
 السجدة الاولي من الركعة الخامسة، وهي مسالة «زه» (¬) التي انكرها "ابو يوسف" علي  = فترتفع السجدة بالرفض ارتفاعها بالحدث فيقوم ويقعد ويسجد للسهو
 "محمد" وقال: (زه) صلاة فسدت يصلحها الحدث (¬). كذا في «الخانية» (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: فترتفع السجدة بالرفض (¬) ارتفاعها بالحدث. قال العلامة "الحلبي" (¬) في شرح «المنية» (¬) بعد تصوير هذه المسالة ما نصه/ (¬): ((فيرفضها ويقعد  = الي ان قال نوع منه، تذكر انه ترك ركنا قوليا فسدت صلاته، وان ترك ركنا فعليا يحمل علي ترك الركوع
 = فيسجد ثم يقعد، ثم يقوم ويصلي ركعة بسجدتين.
 ويتشهد ثم يصلي ركعة اخري)) "حموي " (¬).
 وقوله: فيرفضها ويقعد ويتشهد يعني: لاحتمال كون الركعة التي ارتفضت (¬) برفض سجدتها هي الركعة الثالثة، فيلزمه القعود حينءذ، ولاحتمال ان الركعة التي ارتفضت هي الثانية يلزمه الاتيان بركعة اخري.
 = قوله: الي ان قال نوع منه. المستتر في قال "للبزازي" (¬).
 = قوله/ (¬): فيسجد ثم يقعد، ثم يقوم ويصلي ركعة الخ. اي يسجد لاحتمال ان يكون المتروك [سجودا، والحمل علي ترك الركوع لا ينافي في احتمال كون المتروك سجودا، ثم يصلي ركعة لاحتمال كون المتروك] (¬) ركوعا، فان قلت: ينبغي الاكتفاء بالركعة، وعدم الاتيان بالسجدة قبلها؛ لكون الركعة مشتملة علي السجدة قلت: لما احتمل كون المتروك سجودا قدم الاتيان بها علي الركعة لوجوب مراعاة الترتيب فيما بين السجدتين  = وان تذكر انه ترك في ركعتين فكذلك،
 لتصريحهم بان: ما شرع مكررا في الركعة الواحدة وهو السجود يجب فيه مراعاة الترتيب (¬).
 = قوله: اعاد الفجر، والوتر. لافتراض القراءة (¬) في كل ركعات الوتر، وفي ركعتي الفجر.

 = قوله: وان تذكر انه ترك في ركعتين فكذلك. اي (¬) لزوم اعادتهما هنا
 = وان تذكر الترك في الاربع فذوات الاربع كلها، (انتهي)
 ومنها  = شك هل طلق ام لا لم يقع.
 = شك انه طلق واحدة، او اكثر، بني علي الاقل كما ذكره الاسبيجابي الا ان يستيقن بالاكثر، او يكون اكبر ظنه علي خلافه
 يكون بالطريق الاولي/ (¬) وفي العبارة قصور؛ اذ المغرب تعاد ايضا بترك القراءة في ركعتين منها.
 = قوله: وان تذكر الترك في الاربع/ (¬) فذوات الاربع [كلها] (¬). اي فيعيد ذوات الاربع كلها، وانما لزمه اعادة ذوات الاربع كلها لان فرض المسالة ان لم يعلم اي صلاة هي.
 = قوله: شك هل طلق ام لا لم يقع. قال "المصنف" في «فتاويه» (¬): ولا اعتبار بالشك (¬) "حموي" (¬)  = قوله: شك انه طلق واحدة ، او اكثر، بني علي الاقل الخ. في «خزانة
 ...................................................................... ................
 الاكمل» شك انه طلق واحدة او ثلاثا، فهي واحدة حتي يستيقن او يكون اكثر (¬) ظنه علي خلافه (¬) الخ.
 قال " البيري": ولم يذكر "المءلف" ما اذا استوي ظنه.
 قال في «خزانة الاكمل» عن "ابي يوسف": ((اذا لم يدر انه حلف بواحدة او ثلاث  يتحري الصواب، وان استوي ظنه فيهما ياخذ بالثلاث)) (¬) اه.
 = وان قال الزوج: عزمت علي انه ثلاث يتركها،
 = وان اخبره عدول حضروا ذلك المجلس بانها واحدة وصدقهم اخذ بقولهم
 وقوله: وان استوي ظنه اي: شك. فالمراد بالظن هنا: الشك. لان الظن هو: الطرف الراجح كما سبق، وسبق ان الظن يطلق علي الشك.
 وفي قوله/ (¬): ((ولم يذكر "المءلف" ما اذا استوي ظنه)) نظر؛ لان الشك هو: (التردد بين الشيءين لا رجحان لاحدهما علي الاخر فيلزم من الشك استواء الظن) (¬).
 = قوله: وان قال [الزوج] (¬): عزمت علي انه ثلاث يتركها (¬). ظاهره وجوب الترك، وان ظن في نفس الامر انها واحدة. "حموي" (¬).
 = قوله: وان اخبره عدول حضروا ذلك المجلس بانها واحدة وصدقهم الخ. وعزمه الاول لم يحرمها عليه هذا كلامهم كذا ذكره " البيري". وهو ظاهر في ان قوله:

 وان اخبره عدول الخ. [فقط] (¬) يرتبط (¬) بقوله: وان قال عزمت علي انه ثلاث/ (¬)، ثم قال
 ...................................................................... ................
 " البيري": ويعكس عليه اي علي ما ذكره من ان عزمه الاول لم يحرمها عليه ما في «الفتاوي (¬) التتارخانية»: ((لو ان فقيها قال لامراته انت طالق البتة وهو يراها ثلاثا، وعزم علي انها حرمة عليه، ثم راي بعد ذلك انها تطليقة رجعية امضي رايه الذي كان عزم عليه ولا يردها الا ان يكون قد تزوجها براي حدث بعده. بخلاف ما اذا قضي القاضي بخلاف رايه الذي كان عزم عليه (¬)، وكذلك لو كان في الابتداء يري انها تطليقة رجعية فعزم علي انها امراته ثم راي بعد ذلك انها ثلاث تطليقات لم تحرم عليه، ولو كان/ (¬) في الابتداء لم  = وصدقهم اخذ بقولهم
 = ان كانوا عدولا، وعن الامام الثاني حلف بطلاقها ولا يدري اثلاث ام اقل يتحري
 = وان استويا عمل باشد ذلك عليه كذا في «البزازية».
 يعزم علي ذلك ولم يمض رايه حتي راها ثلاثا لم يسعه المقام معها، وكذلك لو كان في الابتداء يري انها ثلاث تطليقات الا انه لم يعزم [عليه] (¬) ولم يمض رايه حتي راها/ (¬)
 رجعية وسعه ذلك ولا يحرمها راي اخر بعد ذلك)) (¬) اه ببعض تصرف.
 والظاهر ان المراد بالفقيه في عبارة «التتارخانية» المجتهد.
 وقوله: ولا يردها الا ان يكون قد تزوجها براي حدث بعده. اي: بان كانت قد تزوجت بغيره ثم فارقها بعد ما دخل بها وانقضت عدتها.
 = قوله: وصدقهم. مفهومه انه لو غلب علي ظنه خلاف كلامهم ياخذ بظنه. "حموي" (¬).

 = قوله: ان كانوا عدولا. فيه ان الكلام في اخبار العدول "حموي" (¬) اه.
 = قوله: وان استويا عمل باشد ذلك. قيل: ينبغي اذا استويا ان ياخذ بالاقل؛ لانه المتيقن ولان الاصل العدم "حموي" (¬).
 = ومنها شك في الخارج امني او مذي وكان في النوم فان تذكر احتلاما وجب الغسل اتفاقا والا لم يجب عند ابي يوسف رحمه الله عملا بالاقل، وهو المذي ووجب عندهما احتياطا.
 واقول: الاخذ بالاقل فيما اذا استويا ظاهر بالنسبة [لمذهب] (¬) "الامام" و"محمد"، اما عند "ابي يوسف": فياخذ بالاكثر صرح " البيري" بما يفيد ذلك.
 = قوله: ومنها شك في الخارج امني او مذي (¬). تفاريع هذه المسالة تطلب من  = كقولهما بالنقض بالمباشرة الفاحشة
 "ملا مسكين" (¬) مع ما علقناه/ (¬) عليه من بحث موجبات الغسل عند قول «الكنز» احتلام بلا بلل (¬).
 = قوله: كقولهما (¬) بالنقض بالمباشرة الفاحشة (¬). فيه ان القاءل بالنقض  ........................................................................ ...........
 بذلك "ابو حنيفة" (¬) و"ابو يوسف" لا "ابو حنيفة" و"محمد" "حموي" (¬).
 والصحيح كما في «الحقاءق» / (¬) انه لا نقض ما لم يظهر شء (¬). وفي «المغني» (¬): ((سواء  كانت المباشرة الفاحشة من قبل القبل او الدبر)).
 قال " البيري": والذي في المتون خلافه انتهي.
 يعني لمشي اصحاب المتون علي خلاف ما صححه في «الحقاءق».
 = وكقول الامام في الفارة الميتة اذا وجدت في بءر ولم يدر متي وقعت.
 هنا فروع لم ارها الان: الاول: لو كان عليه دين وشك في قدره
 = ينبغي لزوم اخراج القدر المتيقن.
 = قوله: وكقول "الامام" في الفارة الميتة. فانه يوجب اعادة ثلاثة ايام علي من توضا منها اذا كانت منتفخة والا فمذ يوم وليلة احتياطا. وقالا: يحكم بنجاستها من
 وقت العلم بها مطلقا وهو القياس، وقوله: استحسان (¬) واذا علم وقت الوقوع فمن وقته. "حموي" (¬).
 = قوله/ (¬): ينبغي لزوم اخراج القدر المتيقن (¬). اي ما غلب علي ظنه وبقي ما  اذا لم يقع يقينه علي شء، والذي يظهر في الخلاص ان يراجع الداءن في قدره ويعمل بما قاله
 ...................................................................... ................
 وهو الاحوط. وقد قال علماءنا: لو تيقن الطلاق وشك في العدد يءمر بالاحتياط في جعله ثلاثا، وان كان لا يلزمه في الحكم الا واحدة (¬) كما في «كفاية المجيب» (¬).
 ثم رايت في صلح «الذخيرة» (¬) تفصيلا؛ حيث قال: واذا كان لرجل علي رجل دراهم لا يعرفان وزنها، فصالحه المطلوب علي ثوب او حنطة فهو جاءز، واما اذا صالحه علي دراهم فالقياس ان لا يجوز. وفي الاستحسان يجوز/ (¬)؛ لان هذا الصلح جاءز من وجهين [هما ان يكون المصالح عنه اكثر من بدل الصلح او مثله ويفسد من وجه] (¬): وهو ان يكون المصالح  عنه اقل، فرجح (¬) جانب الجواز [بخلاف ما اذا اشتري والمسالة بحالها حيث لا يجوز (¬)  ........................................................................ ...........
 ...................................................................... ..................
 وفي البزازية من القضاء اذا
 = شك فيما يدعي عليه ينبغي ان يرضي خصمه.
 "بيري"] (¬)
 وقوله بخلاف ما اذا اشتري الخ. اي اشتري من المديون شيءا بماله عليه من الدراهم المجهولة الوزن، حيث لا يجوز للزوم جهالة الثمن.
 وقول العلامة "الحموي" (¬) بعد قول "المصنف" ينبغي لزوم القدر المتيقن، قيل الظاهر انه ليس علي سبيل الوجوب وانما هو تورع؛ لان الاصل براءة الذمة (¬) انتهي. فيه نظر ظاهر؛ اذ فرض المسالة ان شغل ذمته بالدين متيقن وانما الشك في قدره.
 = قوله: شك فيما يدعي عليه ينبغي ان يرضي خصمه. اي يجب كما في «الملتقطات» (¬) كذا ذكره " البيري".

 واذا وجب ارضاء خصمه مع ان الشك وقع فيما يدعي عليه بان/ (¬) شك هل عليه شء
 = ولا يحلف احترازا عن الوقوع في الحرام، وان ابي خصمه الا حلفه
 = ان كان اكبر رايه ان المدعي محق لا يحلف، وان كان اكبر رايه.
 للمدعي ام لا فكيف لا يجب دفع القدر المتيقن فيما/ (¬) اذا تيقن الدين وشك في قدره كما ذكر "الحموي" (¬) فيما سبق بل الوجوب فيه يكون بالاولي.
 = قوله: ولا يحلف احترازا عن الوقوع في الحرام. وهو اليمين الكاذبة (¬)  "بيري".
 = قوله: ان كان اكبر رايه ان المدعي محق لا يحلف (¬). هذا معلوم من
 = انه مبطل ساغ له الحلف (انتهي)
 الثاني: له ابل وبقر وغنم ساءمة وشك في ان عليه زكاة كلها، او بعضها ينبغي ان تلزمه زكاة الكل الثالث شك فيما عليه من الصيام الرابع شكت فيما عليها من العدة هل هي عدة طلاق، او وفاة
 سابقه بالطريق الاولي ولو/ (¬) حذفه واقتصر علي قوله: [وان] (¬) [ابي] (¬) خصمه الا حلفه وكان اكبر رايه ان مبطل ساغ له الحلف لكان اولي.
 = قوله: انه مبطل. اي اكبر رايه انه ليس عليه حق وسعه ذلك اعتبارا للغالب اي غالب رايه كما في «الولوالجية (¬)» (¬) "بيري".

 = ينبغي ان يلزم الاكثر عليها وعلي الصاءم اخذا من قولهم لو ترك صلاة وشك انها اية صلاة تلزمه صلاة يوم وليلة عملا بالاحتياط. الخامس شك في المنذور هل هو صلاة ام صيام، او عتق، او صدقة ينبغي ان تلزمه كفارة يمين اخذا من قولهم: لو قال: علي نذر فعليه كفارة يمين ; لان الشك في المنذور كعدم تسميته
 السادس شك هل حلف بالله، او بالطلاق، او بالعتاق فينبغي ان يكون حلفه باطلا،
 = قوله: ينبغي ان يلزم الاكثر عليها وعلي الصاءم (¬) الخ. قيل عليه (¬) ان الشك في مسالة الصلاة في تعيين الفاءتة مع الجزم بانها واحدة فلا يخرج عن العهدة الا بقضاء الخمس والشك في الصيام ليس علي وزانه لانه متردد فيما عليه من الاقل والاكثر، وقضية كلامهم في نظاءره الاخذ بالاقل، لانه المتيقن "حموي" (¬).
 واقول: قدمنا عن " البيري" ما يقتضي انه عند استواء الظن ياخذ بالاكثر وعليه فما  ذكره "المصنف" من انه ينبغي ان يلزم الاكثر عليها، وعلي الصاءم (¬) متجه (¬). واعلم انه استفيد من كلامهم ان في البناء علي الاقل والاخذ بالاكثر عند استواء الظن/ (¬) خلافا.
 = ثم رايت المسالة في البزازية في شك الايمان: حلف ونسي انه بالله تعالي، او بالطلاق، او بالعتاق
 = قوله: ثم رايت المسالة في «البزازية» (¬) الخ. اقول فيه ان في «البزازية» حلف ونسي. والذي الكلام فيه: حلف وشك. ولا شبهة ان في النسيان غير الشك "حموي" (¬).
 وفيه نظر ظاهر؛ لان الشك يترتب علي النسيان بل يستلزمه، ثم رايت بخط "شيخنا" (¬)  ما نصه: ((والنسيان وان كان مغايرا الا ان الحكم في الشك يكون معلوما بالاولي، لان الناسي كان عالما وذاكرا لما حلف به ولا كذلك الشاك، لانه يصدق بما اذا لم يتقدم الشك علم)) فيسقط ما قاله "الحموي" (¬).
 = فحلفه باطل (انتهي)،
 = قوله: فحلفه باطل. اي فلا شء عليه، قيل: اما الطلاق والعتاق فانهما لا يقعان بالشك، واما الحلف بالله فلان الاصل براءة الذمة فلا تجب الكفارة بالشك انتهي. وفيه تامل "الحموي" (¬).
 وقال "البيري"  بعد قول "المصنف": فحلفه باطل (¬): الا ان يتذكر كما في «الذخيرة» عن «فتاوي/ (¬) ما وراء النهر» (¬) عن "ابي نصر الدبوسي". وفي «الخزانة»: رجل يعلم انه كان حلف/ (¬) بطلاق كل امراة يتزوجها ولا يدري انه كان بالغا وقت اليمين ام لم يكن، فتزوج لا يحنث/ (¬)، لانه شك في صحة اليمين (¬) انتهي. وفي «الذخيرة»: لا حنث  عليه ما لم يعلم انه مدرك (¬) اه.
 = وفي اليتيمة اذا كان يعرف انه حلف معلقا بالشرط ويعرف الشرط، وهو دخول الدار ونحوه الا انه لا يدري ان كان بالله ام كان بالطلاق فلو وجد الشرط ماذا يجب عليه قال:
 = يحمل علي اليمين بالله تعالي ان كان الحالف مسلما،
 = قوله: وفي «التتمة» (¬) الخ. في بعض النسخ وفي «اليتيمة» (¬) اذا كان يعرف انه حلف معلقا الخ. ذكره بطريق المقابلة لعبارة «البزازية» لما بينهما من التنافي لان بطلان الحلف علي ما ذكره في «البزازية» صادق بما اذا كان الحلف معلقا او منجزا، ويمكن دفع التنافي بينهما بحمل كلام «البزازية» علي ما اذا لم يكن الحلف بالتعليق كذا بخط "شيخنا".
 = قوله: يحمل علي اليمين بالله تعالي (¬). هذا هو الظاهر لان الحلف  = قيل له: كم يمينا عليك؟ قال: اعلم ان علي ايمانا كثيرة غير اني لا اعرف عددها،
 = ماذا يصنع؟ قال:
 بالطلاق والعتاق غير مشروع، فيجب حمل المسلم علي الاتيان بالمشروع دون المحظور "حموي" (¬).
 ووجهه كون الحلف بالطلاق والعتاق غير مشروع. [هو] (¬) النهي عن الحلف بغير ... الله تعالي.
 = قوله: قيل له. اي لصاحب «التتمة» اي سءل صاحب «التتمة» عما اذا قال:

 اعلم ان علي ايمانا كثيرة الخ.
 = قوله: ماذا يصنع. فيه /التفات (¬) ووزان/.
 = يحمل علي الاقل حكما، واما الاحتياط فلا نهاية له (انتهي).
 قوله: اعلم ان علي ايمانا الخ. ان يقول ماذا اصنع.
 = قوله: يحمل علي الاقل حكما الخ. في اختصار كتاب «حاطب ليل وجارف سيل» (¬) رجل حلف علي شء ان لا يفعله، ونسي اليمين المحلوف بها بان لم يدر اطلاق هي، ام عتاق، ام حج، ام صدقة، وفعل المحلوف عليه ما حكم الله في/ (¬) حقه. قيل: يلزمه علي مذهب الامام "مالك" (¬) جميع الايمان. وفيه حرج وضيق وعلي مذهب  الامام "الشافعي" (¬) كفارة يمين .........................................................
 ...................................................................... ................
 انتهي "حموي" (¬). وعندنا: لا شء عليه كما سبق عن «البزازية» حيث قال: حلف ونسي انه بالله او بالطلاق الا انه قال: فحلفه (¬) باطل بقي ان يقال لا مناسبة لما نقله السيد "الحموي" (¬) عن [اختصار] (¬) كتاب «حاطب ليل» بما سءل عنه صاحب «التتمة» للفرق الظاهر بينهما، ولهذا كان الحكم بالنسبة لما سءل عنه صاحب «التتمة» الحمل علي الاقل بخلاف ما ذكره في اختصار كتاب «حاطب ليل» فان الحكم فيه عدم لزوم شء اصلا قياسا علي ما قدمه "المصنف" عن «البزازية» من قوله: فحلفه باطل.

 ........................................................................ ...........
 لا يقال تسميه الكتاب «بحاطب ليل» / (¬) الخ. مشعرة بذمه؛ لانا نقول الغرض من التسمية/ (¬) بذلك/ (¬) الاشارة الي التتبع والاستيعاب وانه لم يفته شء مما (¬) اطلع عليه.
 قوله: حكما. اي قضاء اي ما ذكره من الحمل علي الاقل انما هو في الحكم اي القضاء بدليل ما بعده من قوله: واما الاحتياط فلا نهاية له.
  ...  ...   «الاصل العدم»
 = قاعدة الاصل العدم
 «قاعدة الاصل العدم (¬)» قيل: يرد عليها (¬):
 لو قال: ان لم ادخل فانت حر، وادعي العبد عدم الدخول؛ لتثبت الحرية. قالوا: القول للمولي مع ان الاصل عدم الدخول.
 اقول (¬): يزاد علي ذلك ما ذكره "العمادي" (¬) في الفصل الثالث فيمن يصلح خصما لغيره: رجل وهب لعبد رجل [اخر] (¬) شيءا، ثم اراد الرجوع ومولي العبد غاءب، فان كان العبد ماذونا يقضي له بالرجوع، وان كان محجورا لا يقضي له بالرجوع ما لم يحضر المولي، فان قال العبد: انا محجور، وقال الواهب: لا بل انت ماذون، فالقول قول الواهب مع يمينه  ........................................................................ ...........
 استحسانا انتهي.
 ويزاد ايضا ما في «الخانية»: اذا وهب رجل شيءا، واراد الرجوع، فادعي الموهوب له هلاك الموهوب فالقول قوله ولا يمين عليه (¬) انتهي.
 ويزاد ايضا ما ذكره "الفقيه" (¬) في «النوازل»: قال السارق: [قد] (¬) استهلكته، وقال صاحب المال: لم تستهلكه وهو عندك قاءم. هل يحلف؟ قال: يجب ان يكون القول قول السارق ولا يمين عليه ا ه.
 ويزاد ايضا ما في «القنية»: رجل كان يتصرف في غلات (¬) امراته ثم ماتت، فادعي ورثتها ان ذلك بغير اذنها [فعليك الضمان، وقال الزوج: بل باذنها] (¬) فالقول له وقد نقله "المصنف" [في الغصب (¬).
 ويزاد ايضا ما في «البحر» "للمصنف": ((لو اختلفا في هبة المهر] (¬)، فقالت: وهبت لك بشرط ان لا تطلقني وانكر الشرط، فالقول قولها)) (¬) اه.

 ........................................................................ ...........
 ويزاد ايضا ما في «الحافظية» (¬): لو قال: ان شربت مسكرا بغير اذنك/ (¬) فانت كذا، وشربه ثم اختلفا في الاذن، فالقول قوله والبينة عليها.
 ويزاد ايضا ما في «الصيرفية» (¬): لو قال: ان ذهبت الي بيت ابي بغير اذنك فانت طالق فادعي اذنها وانكرت، فالقول له؛ لانه منكر وقوع الطلاق انتهي "حموي" (¬).
 وقوله (¬): قال السارق: قد استهلكته/ (¬) الخ. يعني اختلف المالك والسارق بعد قطع يده في كون المسروق قاءما او مستهلكا؛ حيث يكون القول للسارق انه استهلكه وينتفي عنه الضمان (¬).

  = فيها فروع
 منها: = القول قول نافي الوطء ; لان الاصل العدم.
 وقوله (¬): فالقول قولها، اي انها وهبت المهر بشرط ان [لا] (¬) يطلقها، وقد طلق يعني فيلزمه دفع المهر لها.
 = [قوله: فيها فروع. اي بعضها موافق للقاعدة وبعضها خارج عنها يدل علي هذا ما بعده/ (¬) من قوله: منها اخذا من القاعدة الخ. اي من الفروع الموافقة للقاعدة قول "المصنف"] (¬) القول قول نافي الوطء.
 = قوله: القول قول نافي الوطء (¬). قيل: ينتقض بما في «البزازية» (¬) اخبرت  = لكن قالوا في العنين لو ادعي الوطء وانكرت وقلن: بكر
 = خيرت
 ان الثاني جامعها، وانكر الجماع حلت للاول (¬)، ولو علي القلب (¬) لا (¬) "حموي" (¬). والظاهر (¬) ان المستتر في (وانكر الجماع): للثاني (¬).
 = قوله: لكن قالوا الخ. الاستدراك بالنسبة لما سياتي (¬) من قوله: وان قلن: ثيب الخ.
 = قوله: خيرت. يفيد ان الاختلاف بعد مضي الحول، وحاصله: ان الاصل العدم  = وان قلن: ثيب فالقول له لكونه منكرا استحقاق الفرقة عليه، والاصل السلامة من العنة، وفي القنية افترقا وقالت: افترقنا بعد الدخول وقال الزوج قبله
 ما لم يعارضه شء اخر "حموي" (¬).
 وقوله: خيرت اي في مجلسها. «در» (¬).
 = قوله: وان قلن: ثيب (¬) الخ. ظاهر قوله: وان قلت انه لا بد من ثلاث، وليس كذلك فقد صرح "المصنف" في «البحر»: ((بان التقييد بالجماعة لبيان الاولي؛ اذ يكتفي بقوله: الواحدة والاثنان احوط. وفي «البداءع»: اوثق (¬)، وفي "الاسبيجابي": افضل، وفي «كافي الحاكم» (¬): ............................................................

 ........................................................................ ...........
 اشترط عدالتها (¬) انتهي)) (¬).
 وتحرير هذه المسالة لا باس به تتميما للفاءدة.

 ........................................................................ ...........
 فاقول: اذا ادعت امراة انه لم يصل اليها فان صدقها يءجل سنة مطلقا سواء كانت بكرا او ثيبا، وان انكر، فان كانت بكرا نظر اليها النساء فان قلن: انها بكر يءجل سنة، ثم اذا تمت السنة، فان ادعت عدم الوصول، فان صدقها خيرت لثبوت حقها بالتصادق، وان انكر نظر اليها النساء فان قلن: هي ثيب فالقول قوله مع يمينه؛ لان الثيابة تثبت بقولهن، وليس من ضرورة الثيابة الوصول اليها لاحتمال زوالها بشء اخر، فيحلف بخلاف البكارة؛ لان ثبوتها ينفي الوصول اليها ضرورة فتخير بقولهن، ثم اذا حلف فهي امراته، وان نكل خيرت لان دعواها تايدت بالنكول، وان كانت ثيبا في الاصل فالقول قوله مع يمينه/ (¬)؛ لانه ينكر استحقاق الفرقة عليه.
 والاصل هو السلامة/ (¬) في الحبلة (¬)، فاذا حلف فلا حق لها، وان نكل يءجل سنة فان تمت السنة، فان ادعت عدم الوصول اليها, فان صدقها خيرت لثبوت حقها بالتصادق وان انكر فالقول قوله مع يمينه/ (¬) لما ذكرنا (¬).
 فحاصله: انها ان كانت ثيبا فالقول قوله ابتداء وانتهاء مع يمينه، فان نكل في الابتداء يءجل سنة: وان نكل في الانتهاء تخير، وان كانت بكرا تثبت العنة فيه بقولهن فيءجل او يفرق كذا ذكره "الغزي" (¬) معزيا "للزيلعي" (¬) بقليل تصرف.

 = فالقول قولها ; لانها تنكر سقوط نصف المهر (انتهي).
 ومنها = القول قول الشريك والمضارب انه لم يربح ; لان الاصل عدمه وكذا لو قال: لم اربح الا كذا ; لان الاصل عدم الزاءد.
 = قوله: فالقول / (¬) قولها ; لانها تنكر سقوط نصف المهر. في «خزانة الاكمل»: طلقها وانكر الدخول [بها] (¬) فله ان يراجعها اذا كانت حاملا، والا فلا رجعة له اه. كذا ذكره "البيري". وهو ظاهر لانه بظهور الحمل صار مكذبا شرعا.
 = قوله: القول قول الشريك (¬) والمضارب (¬) الخ. قيل: وكذا الوصي (¬) اذا قال: لم اتجر في مال اليتيم، وهي واقعة الفتوي في زماننا. وانجر الكلام الي ان الوصي هل  ........................................................................ ...........
 يجب عليه ان يتجر، ليربح من مال القاصر ام لا، لم نقف عليه، والظاهر عدم الوجوب (¬) اه.
 قلت: ما استظهره (¬) صرح به في «معين المفتي (¬)» (¬) "حموي" (¬).
 وفي «التنوير» (¬) وشرحه: ((ولا [يتجر] (¬) الوصي في مال اليتيم لنفسه، فان فعل تصدق بالربح، وجاز لو اتجر في مال اليتيم لليتيم، وتمامه في «الدر»)) (¬) الخ.

 = وفي المجمع من الاقرار: وجعلنا القول للمضارب اذا اتي بالفين وقال: هما اصل وربح لا لرب المال (انتهي)
 = قوله: وفي «المجمع» (¬) من الاقرار: وجعلنا القول للمضارب الخ. وقال "زفر" (¬): القول لرب المال في انهما اصل (¬). لان المضارب يدعي لنفسه حقا في المال وهو نصيبه من الربح ورب المال ينكر [ولنا ان رب المال يدعي ان المقبوض منه الفان والمضارب ينكر، كذا ] (¬) بخط بعض "الافاضل" معزيا "لابن [ملك" (¬)] (¬).

 = ; لان الاصل، وان كان عدم الربح لكن عارضه اصل اخر، وهو ان القول قول القابض في مقدار ما قبضه.
 ، ولو ادعت المراة النفقة علي الزوج بعد فرضها فادعي الوصول اليها وانكرت، فالقول لها كالداءن اذا انكر وصول الدين
 ، ولو ادعت المراة نفقة اولادها الصغار بعد فرضها وادعي الاب الانفاق، فالقول له مع اليمين كما في الخانية والثانية خرجت عن القاعدة فليتامل.
 وفي «التنوير وشرحه»: ((معه الفان فقال للمالك: دفعت [الي الفا وربحت الفا وقال المالك] (¬): دفعت الفين. فالقول للمضارب، لان القول في مقدار المقبوض للقابض امينا او ضمينا، كما لو انكره اصلا، ولو كان الاختلاف مع ذلك في مقدار الربح فالقول لرب المال في الربح فقط لانه يستفاد من جهته، وايهما اقام بينة تقبل، وان اقاماها، فالبينة بينة/ (¬) رب المال في دعواه الزيادة في راس المال/ (¬)، وبينة المضارب في دعواه الزيادة في الربح)) (¬) الخ.
 وقوله: ولو كان الاختلاف مع ذلك في مقدار الربح. اي في مقدار ما اشترط للمضارب من الربح.
 = قوله: لان الاصل، وان كان عدم الربح لكن عارضه اصل اخر. جواب عما عساه يتوهم من ان مسالة المضارب خارجة عن الاصل المذكور، وحاصل ما اشار اليه من الجواب: انه ليس الاصل العدم مطلقا بل هو مقيد بما اذا لم يعارضه اصل اخر.

 = وكذا في قدر راس المال ; لان الاصل عدم الزيادة.
 = وكذا في انه ما نهاه عن شراء كذا ; لان الاصل عدم النهي.
 = قوله: وكذا في قدر راس المال ; لان الاصل عدم الزيادة. قيل: هذا مقيد بما اذا قال اعطيتني. اما اذا قال: اخذت بعد هلاك المال، فالقول لرب المال كما في «العتابية» (¬) و«الظهيرية» وغيرهما / (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: وكذا في انه ما نهاه عن شراء كذا الخ. ذكر/ (¬) في «الدر المختار» (¬) ما نصه: ((ادعي المضارب العموم او الاطلاق، وادعي المالك الخصوص، فالقول للمضارب لتمسكه باصل، ولو ادعي كل نوعا فالقول للمالك والبينة للمضارب،  فيقيمها علي صحة تصرفه ويلزمها نفي الضمان، ولو وقتت البينتان قضي بالمتاخرة والا
 ...................................................................... ................
 فبينة المالك)) (¬) الخ.
 تتمة: الاصل في الوكالة (¬) الخصوص (¬)، وفي المضاربة العموم، وكذا في «التنوير»: من فصل لا يعقد وكيل البيع والشراء مع من ترد شهادته له، وفي «الدر المختار»: ((متي عين الامر شيءا تعين، الا في بيعه بالنسيءة بالف فباعه بالنقد بالف جاز)) (¬) الخ.

 = ولو ادعي المالك انها قرض والاخذ انها مضاربة فينبغي ان يكون القول فيها قول الاخذ ; لانهما اتفقا علي جواز التصرف له، والاصل عدم الضمان.
 اقول هذا مقيد بما اذا قال: اعطيتك المال قرضا وقال: بل مضاربة اما اذا قال رب المال: اخذت المال قرضا فقال: بل اخذته مضاربة لا، وكذا بعد هلاكه، فان القول للمالك انه قرض كما في العناية وغيرها ;.
 = قوله: ولو ادعي المالك انها قرض والاخذ انها مضاربة الخ. اقول: هذا مقيد بما اذا قال: اعطيتني (¬)، اما لو قال: اخذت (¬) بعد هلاك المال فالقول لرب المال كما في «الظهيرية» و«العتابية» وغيرها (¬) "غزي"، (¬) وسبق منا عزو ذلك "للحموي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 وفي «التنوير وشرحه (¬)»: ((لو قال المضارب: هي قرض، وقال رب المال: هي بضاعة او وديعة او مضاربة، فالقول لرب المال، والبينة بينة المضارب؛ لانه يدعي عليه التمليك، والمالك ينكر، واما لو ادعي المالك القرض والمضارب المضاربة فالقول للمضارب/ (¬)؛ لانه لا ينكر الضمان، وايهما اقام البينة قبلت وان اقاما فبينة رب المال اولي؛ لانها اكثر اثباتا)) (¬) الخ.
 o تتمة:
 اشتري بمالها متاعا فقال: انا امسكه حتي اجد ربحا كثيرا، واراد المالك بيعه، فان في المال ربحا/ (¬) اجبر علي بيعه لعمله باجر الا ان يقول للمالك اعطيك راس المال وحصتك  من الربح فيجبر المالك علي قبول قول ذلك. «در المختار» (¬).
 ...................................................................... ................
 قال: وفي «البزازية» (¬): ((دفع اليه الفا نصفها هبة، ونصفها في المضاربة فهلكت، يضمن حصة الهبة)) (¬) انتهي اه.
 قلت: والمفتي به انه لا ضمان مطلقا لا (¬) في المضاربة لانها امانة (¬) ولا في الهبة؛ لانها فاسدة وهي تملك بالقبض علي المعتمد (¬) [الخ.

 = ولذا قال في الكنز: وان قال: اخذت منك الفا وديعة وهلكت، وقال: اخذتها غصبا فهو ضامن.
 ولو علل بقوله: لانها وان كانت فاسدة الا انها تملك بالقبض علي المعتمد] (¬)، لكان اولي لان فسادها هو علة القول بالضمان.
 = قوله: ولذا قال في «الكنز» (¬) الخ. ايضاح لما قبله من التعليل بانهما اتفقا علي جواز التصرف له يعني انما لزمه الضمان في مسالة «الكنز» لعدم اتفاقهما علي جواز التصرف له، ولانه قد اقر بسبب الضمان وهو الاخذ ثم ادعي البراءة منه.
 قوله: وقال:/ (¬) اخذتها غصبا فهو / (¬) ضامن (¬). لا يقال: ينبغي ان يكون القول  = ولو قال: اعطيتنيها وديعة، وقال: غصبتها لا (انتهي)
 للاخذ [كما في الاولي (¬) لانا نقول: انهما في الاولي اتفقا علي جواز التصرف للاخذ] (¬) بخلاف الثانية (¬) وهو الفرق "حموي" (¬).
 = قوله: ولو قال: اعطيتنيها (¬) وديعة (¬). لا يخفي انه لا فرق بينها وبين سابقتها الا بقوله: في الاولي اخذتها وفي الثانية اعطيتنيها (¬) مع زيادة دعوي الهلاك في  الاولي، ولا يظهر لذلك تاثير في اختلاف الحكم "حموي" (¬).
 ...................................................................... ................
 وفيه نظر، لانه (¬) في المسالة الاولي اقر بالاخذ وهو سبب للضمان، وادعي علي المالك البراءة من الضمان فلم يصدق بقوله، وفي الثانية ما اقر بالاخذ بل قال اعطيتنيها (¬) وديعة، فلهذا لم يضمن (¬).
 o تتمة:
 مات المضارب ولم يوجد مال المضاربة فيما خلف عاد دينا في تركته (¬): «در» (¬) عن  «شرح الوهبانية» (¬).
 وفي البزازية = دفع لاخر عينا، ثم اختلف فقال الدافع: قرض وقال الاخر: هدية.
 = فالقول للدافع (انتهي)
 وظاهره: انه لو كان علي المضارب/ (¬) دين اخر فرب المال يكون اسوة الغرماء وليس كذلك، فقد نقل "شيخنا" عن «فتاوي قاضي خان» ما نصه: ((مات المضارب وعليه دين، فرب المال احق براس ماله وحصته من الربح ان كانت المضاربة معروفة)) (¬) اه.
 = قوله: دفع لاخر عينا الخ. ليس المراد مطلق العين بل خصوص ما يجوز فيه القرض (¬) كالنقود (¬).

 = قوله: فالقول للدافع. اي مع يمينه "حموي" (¬) / (¬).
 = لان مدعي الهبة يدعي الابراء عن القيمة مع كون العين متقومة بنفسها،
 ومنها لو ادخلت المراة حلمة ثديها في فم الرضيع = ولا يدري ادخل اللبن في حلقه ام لا، يحرم النكاح
 = قوله: لان مدعي الهبة (¬): لعله الهدية او لعل الاول الهبة "حموي" (¬).
 واقول: هذا بالنسبة للنسخة التي كتب عليها "المحشي" (¬) لان النسخ اختلفت فعلي ما وقع في بعضها من قوله: الاخر هدية يتجه ما ذكره "المحشي"، واما علي ما في بعض النسخ من قوله: وقال الاخر هبة فلا شك في استقامة ما ذكره من التعليل حينءذ.
 = قوله: ولا يدري ادخل اللبن في حلقه ام لا. ينبغي تقيده بما اذا لم يوجد من  الرضيع مص، اما ان وجد فلا ينبغي التوقف في دخوله حينءذ عملا بالظاهر (¬).
 = لان في المانع شكا، كذا في الولوالجية وسياتي تمامه في قاعدة ان الاصل في الابضاع الحرمة
 = ومنها لو اختلفا في قبض المبيع
 = قوله: لان في المانع شكا. اقول (¬): هذا التعليل لا يناسب كونه من افراد هذه القاعدة، والمناسب ان يقول: لان الاصل عدم دخول اللبن "حموي" (¬).
 = قوله: اختلفا في قبض المبيع الخ. يعني اشتري شيءا وهلك فاختلفا في كون الهلاك قبل القبض/ (¬) او بعده، فالمشتري يدعي الهلاك قبل القبض يعني فلا يلزمه الثمن، لانه بالهلاك قبل القبض انفسخ البيع (¬).

 =، والعين المءجرة فالقول لمنكره كما في اجارة التهذيب.
 = ومنها لو ثبت عليه دين باقرار، او بينة فادعي الاداء، او الابراء فالقول للداءن ; لان الاصل العدم، ومنها لو اختلفا في قدم العيب فانكره الباءع فالقول له واختلف في تعليله فقيل: لان الاصل عدمه وقيل: لان الاصل لزوم العقد.
 ومنها لو اختلفا في اشتراط الخيار فقيل: القول لمن نفاه عملا بان الاصل عدمه، وقيل: لمن ادعاه لانه ينكر لزوم العقد، وقد حكينا القولين في الشرح، والمعتمد الاول.
 = قوله: والعين المءجرة (¬). يعني اختلف المءجر والمستاجر بعد انقضاء مدة  الاجارة في القبض وعدمه، اي قبض العين المءجرة، يكون القول للمستاجر في انكاره القبض، فلا يلزمه الاجرة/ (¬) لان الاجرة انما تلزم اذا كان متمكنا من استيفاء المنفعة، وذا انما يكون بعد قبض العين المءجرة وقد انكره.
 ومنها لو قال: غصبت منك الفا وربحت فيها عشرة الاف فقال المغصوب منه: بل كنت امرتك بالتجارة بها فالقول للمالك كما في اقرار البزازية يعني لتمسكه بالاصل، وهو عدم الغصب.
 ، ومنها لو اختلفا في رءية المبيع فالقول للمشتري ; لان الاصل عدمه ;
 = قوله: ومنها لو ثبت عليه دين باقرار (¬)، او بينة الخ. ذكر "المصنف" من كتاب القضاء ما نصه (¬): ((اقر بالدين بعد الدعوي، ثم ادعي ايفاءه لم يقبل منه للتناقض  الا اذا ادعي ايفاءه بعد الاقرار والتفرق عن المجلس، كذا في «جامع (¬) .....................
 ...................................................................... ................
 الفصولين»)) (¬) انتهي.
 وذكر "المصنف" من كتاب الاقرار ما نصه: ((ادعي المديون الايفاء او الابراء، فجحد رب الدين وحلف وقضي [به] (¬) له لم يصر الغريم مكذبا حتي لو وجد بينة تقبل (¬))).
 وذكر ايضا ما نصه: ((اقر بشء ثم ادعي الخطا لم يقبل (¬))) (¬) كما في «الخانية» (¬).

 الا اذا اقر بالطلاق بناء علي ما افتي به المفتي ثم تبين عدم الوقوع فانه لا يصح الخ.
 وقوله: فانه لا يصح اي: لا يعتبر اقراره بالطلاق.
 = ولو اختلفا في تغيير المبيع
 فرع: اقر بالدين بعد الابراء (¬) منه لا يلزمه. ذكره "المصنف" ايضا/ (¬) قبيل كتاب الصلح (¬) [ووجه عدم اللزوم سقوطه بالابراء (¬)] (¬).

 = قوله: ولو اختلفا في تغيير المبيع بعد رءيته الخ. هذا لو لمدة قريبة. وان بعيدة، فالقول للمشتري عملا بالظاهر.
 = بعد رءيته فالقول للباءع ; لان الاصل عدم التغيير
 = تنبيه: ليس الاصل العدم مطلقا
 وفي «الظهيرية»: الشهر فما فوقه بعيد وفي «الفتح» (¬): الشهر في مثل الدابة والمملوك قليل. «تنوير وشرحه» (¬).
 = وقوله: بعد رءيته (¬). اي السابقة علي عقد البيع او علي قبض المبيع بان تاخر القبض عن عقد البيع.
 = قوله: تنبيه: ليس الاصل العدم مطلقا، قيل خرج عن هذا الاصل ما لو قال: ان لم تدخلي الدار اليوم فانت طالق، فقالت: لم ادخلها، وقال الزوج: دخلتيها، فالقول  له (¬)، واما لو قال لها: ان لم اجامعك في حيضتك فالقول له انه جامعها مع انه يدعي صفة  ........................................................................ ...........
 = وانما هو في الصفات العارضة واما في الصفات الاصلية فالاصل الوجود وتفرع علي ذلك انه
 عارضة، والاصل عدمها، وكان علي "المصنف" ان يذكر ما خرج عن هذا الاصل كما هو دابه انتهي.
 وقيل (¬) عليه. يمكن ان يقال: ان الزوج هنا يدعي صفة اصلية وهي/ (¬) ملك النكاح الثابت له، وينكر وقوع الطلاق، والمراة تدعي زوال الملك الثابت بيقين، والاصل في الصفات الاصلية الوجود "حموي" (¬).
 وقوله: ان لم اجامعك في حيضتك. اي فانت كذا فالجزاء محذوف (¬) للعلم به.
 وقوله: [فالقول له] (¬) انه جامعها اي في حيضتها.
 = قوله: وانما هو في الصفات العارضة، واما في الصفات الاصلية  فالاصل الوجود. ومن ذلك ما قاله في «شرح الجامع الكبير» (¬): كل شرط يوجد بوجود الاصل كالصحة والبكارة، فالقول قول الباءع؛ لانه عرف ثبوته، وكل شرط لا يوجد بوجود الاصل كالخياطة ونحوها، فالقول قول المشتري لانه عرف عدمه "بيري"/ (¬).
 = لو اشتراه علي انه خباز، او كاتب وانكر وجود ذلك الوصف فالقول له ; لان الاصل عدمهما لكونهما من الصفات العارضة.
 = قوله: لو/ (¬) اشتراه علي انه خباز، او كاتب الي قوله: فالقول له. اي للمشتري، وشرط "الكرخي" (¬) يمين المشتري وهو الصحيح كما في «شرح الزيادات» (¬) "للسرخسي" (¬).

 ومن ذلك ما في «خزانة الاكمل»: كل جارية لي حرة الا جارية خبازة، ثم قال: هذه خبازة، لا يصدق الا ببينة، وفي «الفتاوي العتابية»: كل جارية لي حرة الا ام ولد او ثيبا او خبازة، ثم قال المولي: هذه ام ولد او خبازة لا يصدق لان هذه صفات عارضة/ (¬) فلا يصدق الا بحجة، والحجة في الثيب النساء (¬) مع يمين المولي، وكون الولد في حجرها ليس
 ولو اشتراها علي انها بكر وانكر قيام البكارة وادعاه الباءع = فالقول للباءع ; لان الاصل وجودها لكونها صفة اصلية، كذا في فتح القدير من خيار الشرط
 وعلي هذا تفرع لو قال كل مملوك لي خباز فهو حر فادعاه عبد وانكر المولي = فالقول للمولي
 ولو قال: كل جارية بكر لي فهي حرة، فادعت جارية انها بكر، وانكر المولي = فالقول لها وتمام تفريعه في شرحنا علي الكنز في تعليق الطلاق عند شرح قوله: وان اختلفا في وجود الشرط
 بحجة (¬) اه "بيري".
 وقوله: والحجة في الثيب النساء مع يمين المولي. يعني اذا استثني (¬) الثيب من قوله: كل جارية لي حرة ثم ادعي ان هذه ثيب، وادعت هي البكارة، فان قال النساء: هي ثيب، وحلف المولي لا تعتق.
 = قوله: فالقول للباءع. يعني ما لم يثبت المشتري ما ادعاه من عدم قيام البكارة  بها، بان نظر اليها النساء وقلن انها ثيب.
 = قوله: فالقول للمولي. يعني ما لم يثبت العبد ما ادعاه من انه خباز، بان كان يحسن من الخبز قدر ما ينطلق عليه وصف الخباز.
 = قوله: فالقول لها. لان الاصل قيام بكارتها ما لم يثبت عدمها بقول النسوة انها ثيب.
  ...  ...   «الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته» (¬)
 o قاعدة:
 الاصل اضافة الحادث الخ. قلت: وممن صرح بهذه القاعدة (¬) الامام "ظهير الدين [المرغيناني" (¬)] (¬) في فتاواه من كتاب الحج ونصه: ((ولو ان رجلا كان صالحا ثم فسد بعد ذلك فحجر (¬) عليه القاضي، .............................................................

 وقد/ (¬) كان انسان اشتري منه شيءا، فاختلف [المحجور عليه والمشتري، فقال المشتري: اشتريته منك حال صلاحك، وقال المحجور] (¬): لا بل اشتريته مني في حالة الحجر، فالقول قول المحجور عليه؛ لان الشراء حادث والحوادث يحال حدوثها الي اقرب الاوقات، فان اقاما البينة فالبينة بينة الذي يدعي الصحة.
 ولو اطلق عنه القاضي فقال المشتري: اشتريته بعد ما اطلق عنك، وقال المحجور لا/ (¬) بل اشتريته حالة الحجر، فالقول قول المشتري لما قلناه)). اه كذا بخط بعض "الافاضل" معزيا «لفتح القدير (¬)».
 = قاعدة «الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته».

 = قوله: «الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته».
 محل هذا الاصل:
 اذا لم يعارضه ظاهر (¬) اخر، وعن هذا حكمنا بانه اذا جاءت به لاكثر من سنتين تكون زوجة بالرجعة الكاءنة بالوطء في العدة (¬) للمطلقة الرجعية، بخلاف/ (¬) ما اذا جاءت به  ........................................................................ ...........
 لاقل من سنتين (¬)، لا تثبت رجعتها (¬)، فان العلوق (¬) يحتمل انه كان في العصمة (¬) كما يحتمل انه كان في العدة، واحالة الحادث الي اقرب الاوقات مقيد بما اذا لم يعارضه ظاهر اخر،  ........................................................................ ...........
 والظاهر الوطء في العصمة لا العدة، لانه هو المعتاد، وما قضت به العادة ارجح من اضافة الحادث الي الزمن القريب مع ما فيه من مخالفة السنة/ (¬) في الرجعة (¬) ومخالفة العادة فيها ايضا، اذ معتاد الناس في الرجعة ان يراجعوا باللفظ (¬).
 ومحله (¬) ايضا:
 ما اذا لم يتضمن ابطال ما كان ثابتا بالدليل او ترك العمل بالمقتضي، اما اذا تضمن  ........................................................................ ...........
 فلا، كما في مساءل (¬):
 الاولي: لو قال لامراتيه احداكما طالق ثلاثا، ولم يبين حتي ولدت احداهما لاكثر من ستة اشهر من وقت الايجاب، ولاقل من سنتين منه، فالايجاب علي ابهامه، ولا تتعين ضرتها للطلاق (¬)، ذكره في «الزيادات».
 الثانية: لو قال لها: اذا حبلت فانت طالق، فولدت لاقل من سنتين من وقت التعليق لا يقع الطلاق (¬) وكذا لو كان هذا في تعليق العتاق بالحبل.
 الثالثة: المطلقة الرجعية اذا جاءت به لاقل من سنتين من وقت الطلاق لا يصير مراجعا، اذ لو كانت الحوادث تضاف الي اقرب الاوقات لثبتت هذه الاحكام، اعني البيان والطلاق والرجعة، لكنها لم تضف (¬)؛ لان في ثبوت الطلاق في الصورتين الاوليين، ابطال ما كان ثابتا بيقين بلا يقين/ (¬)، وفي الرجعة كذلك مع الحمل، بخلاف/ (¬) الدليل الدال علي استكراه الرجعة بغير القول كذا بخط بعض "الافاضل" معزيا «لفتح القدير» (¬).

 = منها ما قدمناه فيما لو راي في ثوبه نجاسة وقد صلي فيه ولا يدري متي اصابته يعيدها من اخر حدث احدثه،
 وذكر "البيري" معزيا لدعوي «الولوالجية» (¬) ما نصه: ((الاصل في الحوادث ان يحكم بحدوثها لاقرب ما ظهر اذا لم يتضمن الحكم بحدوثها [للحال نقض ما هو ثابت لان الحكم بحدوثها] (¬) لاقرب ما ظهر ثابت باستصحاب الحال (¬)، لا بدليل اوجب الحدوث للحال، والثابت باستصحاب الحال لا يصلح لنقض (¬) ما هو ثابت)). اه.
 = قوله: راي في ثوبه نجاسة الي قوله: يعيدها من اخر حدث. هذا مقيد بالنجاسة اذا كانت قذرا اما اذا كانت دما، ففي «خزانة الاكمل» عن [الامام] (¬) ابي حنيفة: في ثوبه دم لا يدري متي اصابه وهو اكثر من قدر الدرهم، لا يجب عليه اعادة شء من صلاته حتي يعلم انه صلي وهو فيه/ (¬)، وفي رواية "ابن المبارك" عنه يعيد (¬) صلاة يوم  = والمني من اخر رقدة ويلزمه الغسل في الثانية عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، وان لم يتذكر احتلاما. وفي البداءع يعيد من اخر ما احتلم.
 = وقيل في البول يعتبر من اخر ما بال، وفي الدم من اخر ما رعف.
 ولو فتق جبة فوجد فيها فارة ميتة ولم يعلم متي دخلت فيها فان لم يكن لها ثقب يعيد الصلاة مذ يوم وضع القطن فيها، وان كان فيها ثقب
 وليلة. "بيري"، وفي «البحر» عن «المحيط» (¬): ((من وجد في ثوبه نجاسة اكثر من قدر الدرهم ولو بمني لا يعيد شيءا من صلاته وهو الصحيح (¬))).
 = قوله: والمني. اي لو راي المني في ثوبه/ (¬) الخ.
 = وقوله: [وقيل في البول يعتبر من اخر ما بال. قيل: هو اخص من الاول لصدق الاول بما اذا كان] (¬) اخر حدث احدثه بالرعاف او القء (¬)، وكان المرءي في  = يعيدها من ثلاثة ايام.
 الثوب مثلا بولا فانه يعيد من وقت الحدث بالقء او الرعاف، وعلي الثاني يعيد من اخر بول باله. "حموي" (¬).
 = قوله: يعيدها من ثلاثة ايام. قد يقال: قضية القياس علي مسالة البءر: اذا لم تنتفخ الفارة ولم تتفسخ (¬) [وجبت] (¬) الاعادة (¬) منذ يوم وليلة كما لا يخفي كما سيصرح به
 = وقد عمل الشيخان بهذه القاعدة، فحكما بنجاسة البءر اذا وجدت  فيها فارة ميتة من وقت العلم بها من غير اعادة شء ; لان وقوعها حادث فيضاف الي اقرب، اوقاته وخالف الامام الاعظم رحمه الله فاستحسن اعادة صلاة ثلاثة ايام ان كانت منتفخة او منفسخة، والا فمنذ يوم وليلة
 قريبا (¬). "حموي" (¬).
 = قوله: وقد عمل "الشيخان" (¬) بهذه القاعدة. و"قولهما" قياس (¬)، وقول "الامام" استحسان، (¬) وفي «تصحيح القدوري» (¬) .......................................
 ...................................................................... ................

 نقلا عن «فتاوي العتابي» (¬) المختار قولهما، وهو مخالف لعامة الكتب، فقد رجح دليله في كثير من كتب المذاهب وقالوا انه الاحتياط فكان العمل به (¬).
 وذكر/ (¬) "الاسبيجابي" ان ما عجن بماءها قيل: يلقي للكلاب، وقيل: يعلف به المواشي (¬)، وقيل: يباع من شافعي المذهب (¬)، او داودي المذهب (¬) "حموي" (¬).
 = عملا بالسبب الظاهر دون الموهوم، احتياطا كالمجروح اذا لم يزل صاحب فراش حتي مات يحال به علي الجرح  (ومنها) لو كان في يد رجل عبد فقال رجل: فقات عينه وهو في ملك الباءع، وقال المشتري: فقاتها، وهو في ملكي = فالقول للمشتري، فياخذ ارشه.
 (ومنها): ادعت ان زوجها ابانها في المرض وصار فارا فترث، وقالت الورثة: ابانها في صحته فلا ترث كان القول قولها فترث.
 = قوله: عملا بالسبب الظاهر. تعليل لقوله: والا منذ يوم وليلة "حموي" (¬).
 وفيه نظر، بل هو تعليل له ولما قبله ايضا من انهما اذا كانت منتفخة او متفسخة اعاد ثلاثة ايام.
 = قوله: فالقول للمشتري، فياخذ ارشه (¬). [زاد] (¬) في «خزانة الاكمل»: ((رجل اشتري عبدا ثم جاء رجل فقال: قطعت يد/ (¬) هذا العبد وهو عند الباءع، فانه لا يصدق والضمان للمشتري، وكذا الوصي لو قال بعدما كبر اليتيم: قد كنت بعت عبد اليتيم
 = وخرج عن هذا الاصل مسالة الكنز من مساءل شتي من القضاء، وان مات ذمي فقالت زوجته: اسلمت بعد موته وقالت الورثة: اسلمت قبل موته  وهلك ثمنه عندي، او انفقته عليه وهو نفقة مثله، فهو مصدق ان كان العبد هالكا، اما لو كان قاءما وكذبه الورثة فلا يصدق)) (¬). انتهي "بيري".
 ولا يخفي ما في قوله: وكذبه الورثة من عدم ملاءمته لما سبق من قوله: بعدما كبر اليتيم والظاهر ان صواب العبارة بعدما مات اليتيم.
 = قوله: وخرج عن هذا الاصل مسالة الكنز الخ. قيل: التقييد بكون الزوج ذميا (¬) اتفاقي لا احترازي فالحكم كذلك لو كان مسلما وله امراة نصرانية فجاءت بعد موته مسلمة وقالت/ (¬): اسلمت قبل موته. "حموي" (¬).
 وسيصرح بها قريبا (¬).
 واقول: ما ذكره من كون التقييد بالذمي اتفاقيا، وان كان يستقيم بالنسبة للحكم، وهو ان القول له في كل من المسالتين، لكن لا يستقيم بالنسبة لقول المصنف: وخرج عن
 = فالقول لهم.
 = مع ان الاصل المذكور يقتضي ان يكون القول قولها.

 = وبه قال زفر رحمه الله وانما خرجوا عن هذه القاعدة فيها لاجل تحكيم الحال، وهو ان سبب الحرمان ثابت في الحال فيثبت فيما مضي ومما فرعته علي الاصل ما في اليتيمة وغيرها.
 هذا الاصل الخ؛ لان مسالة ما اذا/ (¬) كان الزوج مسلما ليست خارجة عن الاصل المذكور، وستاتي من "المصنف" الاشارة الي مابين المسالتين من الفرق من حيثية الخروج وعدمه حيث قال (¬): ((ومما فرعته علي هذا الاصل قولهم: لو مات مسلم .. )) الخ.
 = قوله: فالقول لهم. لان المراة ادعت ما هو حادث من كل وجه [لان الاسلام/ (¬) بعد الكفر حادث من كل وجه] (¬)، فكانت مدعية فلا يقبل قوله الا بحجة كما في «المحيط البرهاني». "حموي" (¬).
 = قوله: مع ان الاصل المذكور يقتضي ان يكون القول قولها. وهو «اضافة الحادث الي اقرب اوقاته». "حموي" (¬).
 = قوله: وبه قال "زفر". لان الاسلام حادث، والاصل في الحوادث ان تضاف
 ...................................................................... ................
 الي اقرب اوقاتها كما تقدم واقرب اوقاتها ما بعد الموت فيضاف اليه، وقال "المشايخ":

 سبب الحرمان ثابت في الحال فيثبت فيما مضي تحكيما للحال كما في جري ماء الطاحونة، وهذا الظاهر يعتبر في الدفع ولا يصلح للاستحقاق (¬) ولو مات مسلم وتحته نصرانية، فجاءت مسلمة بعد موته وقالت اسلمت قبل موته، وقال الورثة اسلمت بعده، فالقول للورثة ايضا، ولا يحكم الحال، لان الظاهر لا يصلح للاستحقاق ومقصودها ذلك واما الورثة فمرادهم الدفع، ويشهد لهم ظاهر (¬) الحدوث ايضا (¬)، فحاصله/ (¬) ان الظاهر لا ....................... ..................................................................
 يصلح للاستحقاق وهي تدعي به الاستحقاق في المسالتين، [ويصلح للدفع وهم يدعون به  الدفع، فكان القول قولهم في] (¬) المسالتين فان قلت يرد علي هذا مساءل ذكرت علي سبيل النقض (¬).
 فمنها: ما اذا كان في يد رجل عبد، فقال رجل: فقات عينه وهو في ملك الباءع، وقال المشتري فقاته وهو في ملكي، كان القول للمشتري، فياخذ ارشه منه، وجه الايراد انه استحق بالظاهر (¬).
 ومنها: ما اذا اختلف المءجر والمستاجر في جريان ماء الطاحونة، وحكما الحال وكان/ (¬) جاريا في الحال يستحق الاجرة بهذا الظاهر.
 ومنها ان المراة اذا ادعت ان زوجها ابانها في المرض وصار فارا، وقالت الورثة: ابانها في الصحة فلا ترث، كان القول قولها فترث.
 ...................................................................... ................
 فهذه المساءل ترد علي قولكم الظاهر لا يصلح حجة للاستحقاق.

 قلت: اجيب عن/ (¬) ذلك:
 فالجواب عن المسالة الاولي انها لا ترد لانا نقول: [لا يجوز ان يكون العبد لرجل وارثه لغيره فلهذا استحقه هو.
 والجواب عن الثانية: انها لا ترد لانا نقول انها] (¬) لا يستحق بالظاهر اذا لم يكن سبب الاستحقاق موجودا/ (¬) في الحال، واما اذا كان السبب موجودا بيقين، فيستحق به، فهنا سبب الاستحقاق وهو عقد الاجارة موجود في الحال، وكذا في المسالة الاولي السبب وهو ملك الرقبة موجود في الحال بخلاف الزوجية في مسالة الميراث فانها ليست بموجودة في الحال.
 والجواب عن المسالة الثالثة: انها لا ترد لانا نقول: انما ترث؛ لانها تنكر المانع وهو الطلاق في الصحة والاصل عدمه فترث. كذا ذكره "الغزي" (¬).
 وقوله: فالقول للورثة ايضا ولا يحكم (¬) الحال لان الظاهر لا يصلح للاستحقاق الخ. يريد بالظاهر نفس تحكيم الحال بخلاف ما قبله من قوله: وهذا الظاهر يعتبر في الدفع الخ. فان المراد به اضافة الحادث الي اقرب اوقاته.
 = ولو اقر الوارث، ثم مات فقال المقر له: اقر في الصحة.
 = وقالت الورثة في مرضه فالقول قول الورثة.

 = قوله: ولو اقر الوارث الخ. قيل: هذه المسالة تشكل علي مسالة ((ما لو وهبت مهرها لزوجها وماتت))، فقال كانت في الصحة، والورثة كانت في المرض، فالقول للزوج كما في «الكنز» (¬) وغيره (¬) ومقتضاه ان يكون في مسالة الاقرار الحكم كذلك او بالعكس، لكن في «الخانية» (¬) التصريح بان المعتمد ان القول قول الورثة لا الزوج، فيندفع الاشكال، ويصير الحكم فيها علي منوال واحد "حموي" (¬).
 = قوله: وقالت الورثة في مرضه الخ. يستثني من بطلان اقرار المريض لوارثه (¬) بمفرده/ (¬) او مع اجنبي بعين او دين الا ان يصدقه بقية الورثة ما اذا اقر له بوديعة
 = والبينة بينة المقر له، وان لم يقم بينته واراد استحلافهم فله  ذلك.
 ومما فرعته علي هذا الاصل قولهم: لو مات مسلم وتحته نصرانية فجاءت مسلمة بعد موته وقالت: اسلمت قبل موته، وقالت الورثة: اسلمت بعد موته = فالقول لهم كما ذكره الزيلعي في مساءل شتي.
 مستهلكة كما في «التنوير وشرحه» (¬) معزيا «للجوهرة» (¬).والعبرة لكونه وارثا وقت الموت لا وقت الاقرار.
 = قوله: والبينة بينة المقر له. ولو اقاما (¬) بينة/ (¬) فبينته ايضا كما في «الخلاصة» وسيذكره في/ (¬) الاقرار "حموي" (¬).
 = قوله: فالقول لهم. كما ذكره "الزيلعي " (¬). قال في «شرح الجامع الكبير»: ولا ميراث لها ولا تجعل الحال حكما؛ لان الحال ظاهر في دلالته علي الماضي، فيصبح التمسك به في الدفع لا في الاستحقاق والورثة الدافعون. انتهي.
 اقول: بخلاف ما اذا مات الرجل فقالت امراته: قد كان طلقني ثلاثا في مرض
 ...................................................................... ................

 الموت (¬)، ومات وانا في العدة ولي الميراث، وقالت الورثة: طلقك في صحة ولا ميراث لك، فالقول قولها كما لو قالت: طلقني وهو ناءم وقال الورثة: طلقك في اليقظة، كان القول قولها كذا ذكره "البيري". ونقل عن «خزانة الاكمل» انها لو كانت امة وقالت اعتقت في حياته، لم تصدق (¬)، ولم يقبل قول مولاها فيه، وكذلك لو كانت كافرة فادعت/ (¬) الاسلام،
 ومما خرج عن هذا الاصل = لو قال القاضي بعد عزله لرجل: اخذت  منك الفا ودفعتها الي زيد قضيت بها عليك، فقال الرجل: اخذتها ظلما بعد العزل فالصحيح ان القول للقاضي مع ان الفعل حادث، فكان ينبغي ان يضاف الي اقرب، اوقاته، وهو وقت العزل، وبه قال البعض واختاره السرخسي، لكن المعتمد الاول ; لان القاضي اسنده الي حالة منافية للضمان.
 اما لو لم يعرف منها كفر ولا رق فادعت الورثة انها كانت كذلك، وقالت هي: مازلت علي حالتي هذه حرة مسلمة، فالقول قولها.
 وقوله: اعتقت في حياته. اي ادعت العتق قبل موت الزوج، وقالت الورثة: انما عتقت بعد موته، لا تصدق ولا يقبل قول مولاها: اني اعتقتها قبل موت الزوج.
 وقوله: وكذلك لو كانت كافرة فادعت الاسلام، اي ادعت انها اسلمت قبل موته، وقالت الورثة انما اسلمت بعد موته.
 وقوله: اما لو لم يعرف منها كفر ولا رق، فادعت الورثة انها كانت كذلك اي كانت وقت [موت] (¬) الزوج كافرة او رقيقة.
 = قوله: لو قال القاضي بعد عزله لرجل: اخذت منك الخ؛ لانه اسنده الي حالة معهودة منافية للضمان فصار كما اذا قال: طلقت او اعتقت وانا مجنون، والجنون كان معهودا منه.
 وقال "شمس الاءمة السرخسي": اذا زعم المدعي ان القاضي فعل ذلك بعد العزل كان القول قول المدعي، لان هذا الفعل حادث فيضاف الي اقرب اوقاته/ (¬)، ومن ادعي  ........................................................................ ...........
 تاريخا سابقا لا يصدق الا بحجة لان الاصل متي وقعت المنازعة في الاسناد يحكم الحال كما اذا اختلفا في جريان ماء الطاحونة وهو لو فعل/ (¬) في هذه الحالة يجب عليه الضمان، فلا يصدق في الاسناد الي حالة منافية الا بحجة والصحيح هو الاول، وهو اختيار فخر الاسلام "علي البزدوي" (¬) و"الصدر الشهيد" وله نظاءر/ (¬).
 قلت: ومما خرج عن القاعدة وهو ان الحادث يضاف الي اقرب اوقاته، ما في «جامع الفصولين» (¬): ((هلك المستاجر علي حفظه، فقال الاجير: هلك بعد تمام السنة فعليك اجر السنة، وقال المستاجر هلك بعد شهر واحد، فالقول للمستاجر، لانه ينكر وجوب الاجر عليه فهذه قد خرجت عن قاعدة الاصل ان يضاف الحادث الي اقرب الاوقات، فينبغي ان يصدق الاجير، يقال الاصل المذكور ظاهر يصلح للدفع لا للاستحقاق، وغرض الاجير اخذ الاجر فلا يصلح له)) كذا ذكره [الغزي] (¬)، وقوله: هلك المستاجر علي حفظه بفتح  = وكذلك اذا زعم الماخوذ منه انه دفع له قبل تقليد القضاء.
 الجيم، يعني استاجر شخصا (¬) لحفظ دابة مثلا كل شهر بكذا، فهلكت الدابة بعد مضي مدة فاختلفا في قدرها.
 قوله: فالصحيح ان القول للقاضي. اقول/ (¬): فصل في «خزانة الاكمل»: بينما اذا كان المدفوع قاءما (¬) او هالكا ففي صورة ما اذا كان هالكا القول للقاضي، واذا كان قاءما يرد الي المقضي عليه في قولهم جميعا. "بيري"
 = قوله: وكذلك اذا زعم الماخوذ منه انه دفع له قبل تقليد القضاء. يعني وادعي القاضي انه فعله حال قضاءه كان القول قوله لانه اسنده الي حالة منافية للضمان، هذا تقرير كلامه، وفيه ان فعل القاضي حادث اضيف الي اقرب اوقاته، فهو من افراد القاعدة، لا مما خرج عنها وحينءذ يشكل التشبيه. "حموي" (¬).
 جوابه: ان المشبه لا يعطي حكم المشبه به من كل وجه فالتشبيه في مجرد/ (¬) كون القول للقاضي في هذه ايضا وان كانت الاولي خارجة والثانية من افرادها لم تخرج عنها كذا بخط شيخنا.

 وخرج ايضا عنه ما لو = قال العبد لغيره بعد العتق: قطعت يدك وانا عبد وقال المقر له: بل قطعتها وانت حر
 = كان القول للعبد، وكذا لو قال المولي لعبده وقد اعتقه: اخذت منك غلة كل شهر خمسة دراهم وانت عبد فقال المعتق اخذتها بعد العتق، كان القول قول المولي.
 = قوله: قال العبد لغيره بعد العتق: قطعت يدك وانا عبد. ذكر "الحموي" عند قول: «الكنز» (¬): ((ولا قصاص في طرفي حر وعبد)) ان وجوب القصاص في الاطراف يعتبر فيه التساوي في الارش بدلالة ان الصحيح لا يقطع بالاشل لاختلاف الارش، وارش طرفي الحر والعبد مختلف، فلا يجب القصاص بل يجب الارش اه. (¬)
 = قوله: كان القول للعبد. وكذا القول له بالاجماع اذا قال لسيده بعد عتقه: اخذت مالك او قطعت يدك وانا عبد، وقال السيد بل قطعت بعد العتق، كذا في "ملا  = وكذا الوكيل بالبيع.
 مسكين" من باب جناية/ (¬) المملوك والجناية عليه (¬).
 وقوله: وكذا القول له بالاجماع (¬) اذا قال لسيده الخ. اي بالنسبة لعدم وجوب القصاص لا بالنسبة لوجوب الارش؛ اذ لا يلزمه الارش، ولا يضمن ما اخذه منه من المال، لان السيد لا يستوجب علي عبده مالا كما سياتي.
 = قوله: وكذا الوكيل. اي خرج عن الاصل علي احد التقريرين، لانه اذا كان المبيع قاءما وكان القول قول الموكل لم يخرج حينءذ عن الاصل، وانما يخرج عنه اذا كان مستهلكا، ثم المراد بقول الموكل بعد العزل، اي بعد العلم بالعزل، لان تصرف الوكيل بعد العزل (¬) ................................. ................................................

 = اذا قال: بعت وسلمت قبل العزل وقال الموكل: بعد العزل
 = كان القول للوكيل ان كان البيع مستهلكا، وان كان قاءما فالقول قول الموكل.
 قبل العلم [به] (¬) [نافذ] (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: اذا قال: بعت وسلمت الخ. اما لو قال الموكل للوكيل اخرجتك من الوكالة، فقال بعته امس لا يصدق، قال في «الخلاصة »: الامر اذا قال للوكيل: اخرجتك من الوكالة، فقال بعته امس لا يصدق، ولو قال الوكيل اولا بعت من هذا وهو يدعيه/ (¬)، فقال الموكل عزلتك لم يصدق الامر ومثله في «البزازية» (¬) "غزي" (¬).
 = قوله: كان القول للوكيل. لانكاره الضمان في المستهلك/ (¬) وادعاءه  = وكذا في مسالة الغلة
 الخروج عن الملك في القاءم اي ملك الموكل، ومثله الغلة المستهلكة والقاءمة "حموي" (¬).
 وقال "البيري" بعد قول المصنف: وكذا الوكيل بالبيع اذا قال: بعت الخ. ما نصه: ((الذي يتبادر من ظاهر العبارة ان مناط كون القول للوكيل هلاك العبد، وكونه للموكل عدم هلاكه، والذي تفيده «خزانة الاكمل» غير ذلك؛ حيث قال: ولو امر رجلا ببيع عبده، ثم قال له عزلتك، فقال الوكيل قد بعت واخذت الثمن وهلك الثمن في يدي، ينظر ان كان العبد هالكا، فالقول قول الوكيل، وان كان قاءما، فالقول قول الموكل ويسترد العبد اما لو قال الوكيل قد بعته واخذت ثمنه وهلك في يدي، ثم قال الموكل: عزلتك فالقول قول الوكيل قاءما كان العبد او هالكا الخ.
 واقول: ما ذكره في «الخزانة» لا ينافي ما ذكره "المصنف" لانه انما كان القول للوكيل قاءما كان المبيع او هالكا/ (¬) لكون الوكيل اخبر بالبيع، وهلاك الثمن بعد قبضه قبل ان يعزله الموكل، بخلاف التفصيل الذي ذكره المصنف فان سياقه يقتضي ان الوكيل بلغه خبر العزل قبل قوله: بعت وسلمت قبل العزل.
 = قوله: وكذا في مسالة الغلة (¬) الخ. يعني ان السيد ادعي انه اخذ منه هذه  = لا يصدق في الغلة القاءمة.
 الغلة وهو عبد، وقال المعتق اخذتها وانا معتق، فالقول له، لانها/ (¬) قاءمة في يده، وما ذكره العلامة "الحموي" (¬) من قوله: يعني ان السيد ادعي ان الغلة اكتسبها وهو عبد، وقال المعتق: اكتسبتها وانا معتق غير مناسب، لان الكلام في خصوص الغلة، وما ذكره يوهم ان الغلة [من الاكتساب مع انها غيرها، كما سنوضحه فيما سياتي قريبا في الكلام علي قول "المصنف" وكذا في كل شء اخذه منها، ولهذا قال "شيخنا": وليس المراد من الغلة الاكتساب، بل ما يضربه المولي علي عبده كل شهر من الغلة] (¬)، وهي الضريبة، والمولي لا يضمن/ (¬) هذا، وان اخذه من عبده الماذون، بخلاف الاكتساب، فان المولي يضمنها اذا اخذها من المديون. اه.
 فان قلت: مقتضي قوله: والمولي لا يضمن هذا وان اخذه من عبده الماذون عدم الضمان مطلقا بلا فرق بين القاءم والمستهلك، فينافي ما سبق من انه يضمن القاءم بعينه، قلت: ما سبق مفروض فيما اذا ادعي العبد الاخذ منه/ (¬) بعد العتق، فلهذا الزم المولي الضمان القاءم بعينه، بخلاف ما هنا، فان الماذون لم يدع الاخذ منه بعد العتق، فلهذا انتفي الضمان عن المولي مطلقا فتدبر.
 = قوله: لا يصدق في الغلة القاءمة: اي السيد، فيكون الحاصل ان الخروج عن الاصل بسبب كون القول للسيد محله ما اذا كانت الغلة هالكة، والا كان علي الاصل،  = ومما وافق الاصل ما في النهاية.
 فهو تقييد للاطلاق السابق. "حموي" (¬).
 = قوله: ومما وافق الاصل ما في «النهاية» (¬) الي قوله: قطعت يدك الخ. قيد بالقطع: لانه في الوطء، واخذ الغلة لا يكون القول لها، بل للمولي كما في "ملا مسكين"، ونصه: ((قال المولي لمعتقته: وطءتك واخذت منك كذا من الغلة وانت امتي، وقالت لا بل فعلت ذلك بعد العتق، فالقول للمولي ولا/ (¬) يضمن شيءا بالاتفاق)) (¬) انتهي.
 لان الظاهر كونهما حال الرق «درر» (¬). فيكون الاسناد الي حالة منافية للضمان؛ لان السيد يملك وطء امته المديونة، ولا يجب عليه العقر (¬)، وكذا له الاخذ من غلتها بخلاف  ........................................................................ ...........
 القطع، فانه لم يسنده الي حالة منافية للضمان؛ لانه اذا قطع يدها وهي مديونة ضمنها كذا بخط "شيخنا".
 وقوله: بخلاف القطع الخ. اي [فان] (¬) القول فيه لها كما سيصرح به المصنف، ويضمن المقر عندهما لانه اقر بسبب الضمان ثم ادعي البراءة، وهي تنكر «درر» (¬) وقال "محمد": القول للمقر ولا يضمن الا شيءا قاءما بعينه غير مستهلك/ (¬)، فانه يءمر برده الي المقر لها (¬)، والحاصل ان هذه/ (¬) المساءل علي ثلاث اوجه:
  في وجه يكون القول قول المولي: وهو ما اذا اخذ الغلة او وطءها.
  وفي وجه يكون القول قول الجارية: وهو ما اذا اقر المولي انه اخذ منها مالا وهو قاءما بعينه في يده.
  وفي وجه اختلفوا: وهو ما اذا استهلك مالها او قطع يدها، وقد اتفقوا علي اصلين: احدهما ان الاستناد (¬) الي حالة منافية للضمان يوجب سقوط المقر به، والاخر ان من اقر بسبب الضمان ثم ادعي ما يبرءه لا يسمع منه الا بحجة.
 فالوجه الاول مخرج علي الاصل الاول بالاتفاق، والوجه الثاني مخرج علي الاصل  ........................................................................ ...........
 الثاني بالاتفاق، والوجه الثالث خرجه "محمد" علي الاول وهما علي الثاني كذا بخط "شيخنا" عن «العناية (¬)» (¬).
 واعلم ان معني ما ذكره "ملا مسكين" (¬) بقوله: ((ولا يضمن شيءا بالاتفاق))، اي لا يضمن العقر ولا الغلة/ (¬) [بالنسبة للغلة] (¬) المستهلكة، والحاصل، انه اذا حمل ما ذكره "ملا مسكين" (¬) من ان المولي لا يضمن شيءا بالاتفاق علي المستهلك من الغلة، وحمل ما ذكره في «العناية» من كونهم اختلفوا في كون المستهلك من مالها هل يضمن او لا علي المستهلك من الاكتساب حصل التوفيق والتقييد/ (¬) بالمستهلك للاحتراز عن القاءم بعينه فان المولي يلزمه رده اتفاقا سواء كان من الغلة او من الاكتساب، وسياتي لهذا مزيد بيان.

 = لو اعتق امة، ثم قال لها: قطعت يدك وانت امتي فقالت هي: قطعتها وانا حرة فالقول قولها
 = وكذا في كل شء اخذه منها.
 = قوله: اعتق امة، ثم قال لها: قطعت يدك الخ. اما لو قال قطعت يدك ثم اعتقتك [او استهلكت مالك ثم اعتقتك او اخذت مالك ثم اعتقتك] (¬) ولم يكن العتق ظاهرا قبله وانما ظهر بهذا القول، فالقول قول المولي بلا خلاف كما في «خزانة الاكمل» "بيري".
 = قوله: وكذا في كل شء اخذه منها الخ. يحتاج للفرق بين غلة العبد القاءمة، فانه لا يقبل قول المولي بخلاف غلة الجارية، فان ظاهر قوله: وكذا في كل شء/ (¬) اخذه منها انه لا يقبل قوله لا في الغلة القاءمة ولا في غيرها، والفرق من حيث ان المولي اقر باخذ مالها، ثم ادعي التملك لنفسه، فيصدق في اقراره ولا يصدق في دعواه التمليك له "حموي" (¬) بتصرف.
 واقول: صرح "الزيلعي" باستثناء الغلة ونصه/ (¬): ((القول قولها في كل ما اخذه منها الا الجماع والغلة استحسانا، وهذا عندهما، وقال "محمد" لا يضمن الا شيءا قاءما بعينه، يءمر برده عليها الخ)) (¬).

 ........................................................................ ...........
 ومنه يعلم ان الحكم في الامة بالنسبة للغلة القاءمة كالحكم في العبد بلا فرق بينهما خلافا لما ذكره "المحشي" (¬) من التفرقة بينهما، وحينءذ يستغني عن الفرق الذي ذكره، والحاصل انه لا خلاف في ان المولي لا يضمن المستهلك من الغلة بخلاف المستهلك من الاكتساب، فانه يضمنه عندهما لا عند "محمد"، كما لا خلاف ايضا في انه يضمن ما كان قاءما بعينه سواء كان من الغلة او من الاكتساب، واعلم ان المراد بالغلة ما يستحقه العامل بمقابلة العمل، وهو (¬) المسمي بالاجرة، بخلاف الاكتساب فانها هي التي طريق تحصيلها التجارة.
 واعلم ان ما سبق عن «العناية» من قوله: ((وفي وجه اختلفوا، وهو ما اذا استهلك مالها او قطع يدها)) (¬)، يعني فعندهما يضمن لا عند "محمد" ليس علي اطلاقه بل بالنسبة لغير/ (¬) المديون، والا فلا خلاف "لمحمد" في ان المولي يلزمه ضمان قطع يدها اذا كانت مديونة ولا خصوصية للامة المديونة، بل العبد المديون كذلك حتي يلزم المولي الضمان بقطع يده لتعديه علي محل تعلق به حق الغرماء، بخلاف/ (¬) العبد اذا قطع يد (¬) سيده حيث لا يلزمه شء؛ لان السيد لا يستوجب علي عبده مالا بوجه، اما العبد فقد يستوجب علي سيده مالا اذا كان مديونا نظرا لحق الغرماء، فظهر الفرق.

 = عند ابي حنيفة، وابي يوسف رحمه الله ذكره قبيل الشهادات.
 = وتحتاج هذه المساءل الي نظر دقيق للفرق بينها.
 والحكم في الامة اذا قطعت يد سيدها كالحكم في العبد، وبهذا التقرير يحصل الجمع في كلامهم ويندفع عنه التنافي.
 = قوله: عند "ابي حنيفة"، و"ابي يوسف". مع انه منكر للضمان باسناد الفعل الي حالة منافية للضمان "حموي" (¬).
 = قوله: وتحتاج هذه المساءل الي نظر دقيق. قيل/ (¬): صرح "المصنف" في الشرح بما يجاب به عن ذلك حيث قال: ((اعلم ان المقر [اذا اسند (¬) اقراره الي حالة منافية للضمان من كل وجه فانه لا يلزمه شء مما ذكرناه)) (¬) اه.
 ورد بان العبد يقال فيه ذلك ايضا بان يقال: كونه عبده لا ينفي عنه الضمان من كل وجه لانه لا يضمن قيمته فيما] (¬) اذا كان ماذونا مديونا، ويضمن لو اتلف العبد المرهون كما هو معلوم في المتون.
 وكذا مسالة القاضي فان/ (¬) كونه قاضيا لا ينفي عنه الضمان من كل وجه، لانه لو  وفي المجمع من الاقرار:
 = ولو اقر حربي اسلم، باخذ المال قبل الاسلام، او باتلاف خمر بعده، او مسلم بمال حربي في دار الحرب، او بقطع يد معتقه قبل العتق فكذبوه في الاسناد، افتي بعدم الضمان في الكل (انتهي). وقالا: يضمن
 تعمد القضاء بالجور كان ضامنا كما صرحوا به. (¬)
 ومما يدل علي ان "المصنف" لم يرتض ما ذكره في «البحر» انه لم يذكره هنا، وقال: تحتاج هذه المساءل الي نظر دقيق، وتصنيف هذا الكتاب متاخر عن تصنيف «البحر» كما يدل علي ذلك احالته علي «البحر» هنا كثيرا. "حموي" (¬) و"غزي" (¬).
 = قوله: ولو اقر حربي الخ. اي اقر حربي اسلم باخذ مال من مسلم او ذمي قبل الاسلام، اي اسلام المقر، او باتلاف خمر كافر بعده، اي بعد اسلام المقر له، او مسلم،  ........................................................................ ...........
 اي لو اقر مسلم بمال حربي اي باخذ ماله في الحرب اي في دار الحرب (¬) او بقطع، اي لو اقر المولي بقطع يد معتقه قبل العتق فكذبوه في الاسناد اي في اسناد الافعال الي ما ذكر من الزمان بان قال: اخذت مالي بعد اسلامي، [وقال الاخر: اتلفت خمري قبل اسلامي، وقال الاخر اخذت مالي بعد اسلامي] (¬)، وقال المعتق: قطعت يدي بعد العتق. افتي "محمد" بعدم الضمان في الكل، اي في كل هذه الاقادير المذكورة، وقال لا يضمن (¬).
 لمحمد انه اسند الفعل الي حالة منافية للضمان فلا يءاخذ به، كما لو اقر بالقذف مسند الي حالة الصبا/ (¬)، ولهما انه اقر بسبب الضمان وهو الاخذ والقطع واسنده الي حالة لا ينافيها الضمان بالكلية بل قد يجامعها؛ لان اتلاف مال الحربي يكون/ (¬) سببا للضمان في الجملة، كما اذا كان مستامنا واودع ماله عند مسلم، وعاد فاتلفه المسلم يضمن، وقطع المولي يد عبده قد يكون مضمونا اذا كان مديونا او مرهونا، ولا كذلك حالة الصبا؛ لانها منافية للاقرار قيد بالضمان لان الماخوذ لو كان/ (¬) قاءما في يد المقر يءمر بالرد الي المقر له اتفاقا لانه  ومما فرع عليه لو اشتري عبدا، ثم ظهر انه كان مريضا ومات عند المشتري فانه لا يرجع بالثمن ; لان المرض يتزايد فيحصل الموت بالزاءد فلا يضاف الي السابق لكن يرجع بنقصان العيب كما ذكره الزيلعي.
 وليس من فروعها ما لو اذا تزوج امة ثم اشتراها، ثم ولدت ولدا يحتمل ان يكون حادثا بعد الشراء، او قبله فانه لا شك عندنا في كونها ام ولد لا من جهة انه حادث اضيف الي اقرب اوقاته
 = لانها لو ولدت قبل الشراء ملكها فتصير ام ولده عندنا
 اقر انه ماله ويدعي تملكه عليه، وهو ينكر والقول قول المنكر كذا بخط "خليل افندي" (¬) تلميذ "حموي" معزيا "لابن ملك" في «شرح المجمع» (¬).
 = قوله: لانها (¬) لو ولدت قبل الشراء ملكها فتصير ام ولده عندنا. لان السبب هو الجزءية، والجزءية انما تثبت بينهما بنسبة الولد منهما كمالا، وقد ثبت النسب فتثبت الجزءية بهذه الواسطة، وقد كان المانع حين الولادة ملك الغير فزال، [ولو قال المصنف ثم ملكها او بعضها لكان اولي لان الحكم كذلك] (¬) قال "المصنف" في «البحر» (¬)  ........................................................................ ...........
 ناقلا عن «المحيط»: واذا ولدت الامة المنكوحة من الزوج ثم اشتراها هو واخر، تصير ام ولد [للزوج لما قلنا، ويلزمه قيمة نصيب/ (¬) شريكه؛ لانه بالشراء صارت ام ولد] (¬) له وانتقل نصيب الشريك اليه بالضمان. "غزي" (¬).
 واما الولد فهو باق علي ملك الباءع؛ اذ فرض المسالة انه انما باع امه فقط حتي لو باعه مع امه منهما عتق علي ابيه ولزمه ضمان حصة الشريك، وبهذا التقرير تعلم ان ثبوت امومية الولد لامه بواسطة لا تنافي بقاء الرق فيه .
  ...  ...   «هل الاصل في الاشياء الاباحة؟»
 = قاعدة هل الاصل في الاشياء الاباحة حتي يدل الدليل علي عدم الاباحة، وهو مذهب الشافعي رحمه الله، او التحريم حتي يدل الدليل علي الاباحة ونسبه الشافعية الي ابي حنيفة رحمه الله
 = قوله: قاعدة هل الاصل في الاشياء الاباحة (¬)؟

 ........................................................................ ...........
 اعلم ان الاشياء في الاصل (¬) علي الاباحة عند جمهور "المعتزلة" (¬)، وطاءفة من الفقهاء "الشافعية" و"الحنفية"، منهم "الكرخي" حتي يرد الشرع الشريف بالتقرير او بالتغير الي غيره.
 وقال بعض اصحاب الحديث، ومعتزلة بغداد (¬): ((الاصل الحظر حتي يرد الشرع  ........................................................................ ...........
 الشريف مقرا او مغيرا)).
 وقال اصحابنا وعامة اصحاب الحديث: الاصل فيها التوقف، وهو قول "الاشعري" (¬)، غير ان اصحابنا يقولون: لابد ان يكون [حكمه] (¬): اما الحرمة بالتحريم الازلي، او الاباحة، ولكنا لا نقف علي ذلك بالعقل، فنتوقف في الجواب لا علي/ (¬) معني اننا نخلوه عن الحكم، بل لعدم دليل الوقوف وعندهم لا حكم فيها/ (¬) اصلا لعدم دليل الثبوت وهو الخبر عن الله تعالي (¬) علي لسان صاحب الشرع، فكان/ (¬) الخلاف بيننا وبينهم في كيفية التوقف وما كان فيه ضرر بنفسه او بغيره خارج عن موضع الخلاف [كذا ذكره] (¬) "الغزي" (¬) [ببعض تصرف] (¬).

 ........................................................................ ...........
 ونقل "الحموي" (¬) عن بعض تعاليق (¬) الشيخ "قاسم بن قطلوبغا" (¬) ما نصه: ((المختار ان الاصل الاباحة عند جمهور اصحابنا، وقيده "فخر الاسلام" بزمن الفترة فقال: ان الناس لم يتركوا سدي في شء من الزمان، انما هذا بالنسبة لزمن الفترة لاختلاف الشراءع ووقوع التحريفات، فلم يبق الاعتقاد والوقوف علي شء من الشراءع، فظهرت الاباحة بمعني عدم العقاب بما لم يوجد له محرم ولا مبيح)) انتهي.
 ودليل هذا القول يعني الاباحة قوله سبحانه وتعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [سورة البقرة: ] اخبر بانه خلقه لنا علي وجه المنة علينا وابلغ، وجوه المنة اطلاق الانتفاع، فتثبت الاباحة.
 وقال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [سورة الاعراف: ] ولان الانتفاع بها خال عن المفسدة؛ اذ الكلام فيه ولا ضرر فيه علي المالك، فتثبت الاباحة للانتفاع كالاستظلال بحاءط/ (¬) الغير، والنظر في مراته، ووجه الحظر انه تصرف في ملك الغير بغير اذنه، فلا يجوز، ووجه التوقف ان طريق ثبوت الاحكام سمعي وعقلي، والاول  ........................................................................ ...........
 غير موجود، وكذا الثاني فلا نقطع باحد الحكمين، فان من قال بالاباحة عقلا يجوز ورود الشرع الشريف في ذلك بعينه بالحظر، فينقله من الحظر الي الاباحة، وما دل العقل عليه لا يجوز تغييره كشكر المنعم (¬) ونحوه كذا في حاشية "الغزي" وتبعه "الحموي" (¬) معزيا «لتحفة الوصول» (¬). وهذه المسالة متفرعة علي ان القبح والحسن ذاتي او شرعي.
 واعلم ان العلماء ذكروا ان الحسن والقبح يطلقان (¬) علي ثلاث معان (¬):
 الاول: كون الشء ملاءما للطبع او منافرا له.
 والثاني: كون الشء/ (¬) متعلق المدح عاجلا والثواب اجلا.
 او كونه متعلق الذم عاجلا والعقاب اجلا.

 ........................................................................ ...........
 فلا خلاف بين العلماء انهما بالتفسيرين الاولين عقليان، واما بالتفسير الثالث فقد اختلف فيه فعند "الاشعري" لا يثبتان/ (¬) بالعقل بل بالشرع، وعندنا الحاكم بالحسن والقبح هو الله سبحانه وتعالي.
 فان قلت: هذا مذهب "الاشاعرة" (¬) بعينه قلت: ماهو ذلك، وليس الامر/ (¬) كذلك.
 فان قلت: فما الفرق بينهما حينءذ، قلت: الفرق هو ان الحسن والقبح عند "الاشاعرة" لا يعرفان الا بعد كتاب او نبي، وعلي مذهب "الماتريدية" (¬) فقد يعرفهما العقل بخلق الله  ........................................................................ ...........
 سبحانه وتعالي العلم الضروري بهما اما بلا كسب كحسن تصديق النبي صلي الله عليه وسلم، وقبح الكذب الضار، واما مع كسب كالحسن والقبح المستفادين من النظر في الادلة وترتيب المقدمات، وقد لا يعرفان الا بالكتاب والنبي [كاكثر] (¬) احكام الشرع الشريف [كذا ذكره] (¬) "الغزي" (¬) معزيا «للتلويح» (¬) و«شرح المسايرة» (¬)، وتقييد قبح  الكذب بالضار يشير الي
 ...................................................................... ................
 المواضع المستثناة من تحريم الكذب وهي (¬) الكذب علي الزوجة والصغير، والموضع الثالث [الكذب] (¬) لازالة ما بين المتباغضين (¬)، ..........................................

 ........................................................................ ...........
 ثم رايت فيما علقته علي "ملا مسكين" (¬) من كتاب الكراهية قبل فصل الاكل والشرب ما نصه: الكذب محظور الا في الحرب للخدعة وفي الصلح بين اثنين وفي ارضاء الاهل يعني الزوجة وفي دفع الظالم عن الظلم، ويكره التعريض به الا لحاجة، ولا غيبة للظالم ولا اثم في السعي به ولا غيبة الا لمعلومين، فان اغتاب اهل قرية فليس بغيبة كذا في «شرح التسهيل» (¬) "لابن القاضي سماونة"/ (¬)، وقوله: الا في الحرب للخدعة ليس علي اطلاقه بل مقيد بما اذا  لم يتضمن غدرا بفتح المعجمة او نقض صلح، ثم رايت بخط شيخنا ما محصله ان ما في
 ...................................................................... ................
 «القنية» وعده ان ياتيه فلم ياته لم ياثم محمول علي ما اذا كان من نيته الوفاء ثم طرا المانع اما اذا وعد ومن نيته الخلف فحرام وهو من صفات (¬) المنافقين، بقي ان يقال: قولهم لا يلزم الوفاء بالوعد ليس علي اطلاقه بل هو بالنسبة للوعد المجرد/ (¬) اما الوعد المعلق علي شء يظهر منه معني الالتزام كما في قوله: ان شفيت احج فشفي/ (¬) يلزمه ولو قال احج لم يلزمه بمجرده كذا بخط "شيخنا" معزيا "للمصنف" (¬) و"الحموي" (¬).
 o تتمة:
 سبق التصريح باباحة الاستظلال بحاءط الغير (¬)، واما الاستنجاء به فلا يجوز (¬)، وما  ........................................................................ ...........
 نقل عن مولي عمر (¬) حيث قال: ((كان عمر اذا بال قال ناولني شيءا استنجي به فيناوله العود او الحجر، او ياتي به حاءطا يتمسح به الخ)) (¬).محمول علي جدار نفسه، اذ لا يجوز التمسح بجدار غيره، كالوقوف ونحوه كذا فيما علقته علي "ملا مسكين" (¬) في الكلام علي الاستنجاء معزيا/ (¬) "لعلي قاري" (¬) في «شرح النقاية» (¬)، لكن ذكر في «البحر» (¬) جوازه  ........................................................................ ...........
 بالجدار مطلقا، وذكر في باب ما يجوز من الاجارة، وما يكون خلافا فيها، معزيا الي «الخلاصة» ان له الوضوء، والاغتسال، وغسل الثياب، وكسر الحطب المعتاد، والاستنجاء بحاءطه، ثم قال: وفي «القنية» لمستاجر الدار المسبلة القاء ما جمع من كنس الدار من التراب، وله ان يتد وتدا او يستنجي بجداره (¬) الخ.
 قال "شيخنا": وتزول المخالفة بان يقال (¬) معني ما ذكره "علي القاري" من عدم جواز الاستنجاء بجدار غيره اي اذا لم يكن مستاجرا اخذا من تمثيله بالوقف ونحوه انتهي.
 واعلم ان الاستنجاء مسح موضع النجو بنحو حجر منق وهو سنة (¬)، وما سن فيه  عدد فلا يقدر [بالمرات الا ان تكون موسوسا فيقدر بالثلاث او السبع] (¬) في حقه، وغسله
 ...................................................................... ................
 بالماء بلا كشف احب وافضل، ويجب ان يفرض الغسل اذا جاوز النجس المخرج، ويعتبر القدر المانع وهو اكثر من الدرهم وراء موضع الاستنجاء فلو كانت اقل بحيث لو ضم هذا الي موضع الاستنجاء يصير اكثر من قدر الدرهم يكفيه/ (¬) الاستنجاء "عندهما"، وعند "محمد" يفرض غسله كذا في «الكنز» وشرحه لملا مسكين (¬)، واعلم ان ظاهر كلامهم ... يفيد المنع من الكشف للاستنجاء مطلقا سيما/ (¬) ما ذكره في «البحر» (¬) عن «البزازية» (¬) من التعليل بان النهي راجح علي الامر خلافا لما في «الشرنبلالية» (¬) من التقيد بعدم ... مجاوزة المخرج، ثم رايت في «حاشية نوح افندي» ما نصه: المستنجي لا يكشف ... عورته عند/ (¬) احد للاستنجاء فان كشفها صار فاسقا، لان كشف العورة حرام، ومرتكب الحرام فاسق سواء كان النجس مجاوزا للمخرج او لم يكن مجاوزا، سواء كان المجاوز  اكثر من قدر الدرهم او اقل، ومن فهم من العبارة غير هذا [فانه] (¬) قد (¬) سها، قال في
 ...................................................................... ................
 «منية المصلي» (¬): الاستنجاء بالماء افضل ان امكنه من غير كشف، فان لم يمكنه يكفيه الاستنجاء بالاحجار اذا لم تكن النجاسة اكثر من قدر الدرهم، قال الشارح الفاضل: لا ينبغي ان يعمل بمفهومه (¬) وهو انه ان (¬) كانت اكثر من قدر الدرهم يجوز الكشف بل لا  يجوز الكشف اصلا (¬) الخ.
 بقي ان يقال: اذا استنجي بالماء [لابد من مجاوزة النجاسة المخرج غالبا، فيشكل (¬)
 = وفي البداءع المختار ان لا حكم للافعال قبل الشرع
 بقوله في «الكنز»: وغسله بالماء] (¬) احب (¬)، فاما ان يقال الحكم بالاستحباب مقيد بعدم المجاوزة بقرينة قوله: ويجب ان جاوز النجس المخرج الخ. اذ هو شامل/ (¬) لما لو كانت المجاوزة بسبب غسلها بالماء.
 او يقال الحكم بالاستحباب بالنسبة للاستنجاء الذي هو غسل موضع النجو فقط، واما غسل المجاوز (¬) فليس هو من مفهوم الاستنجاء علي ان افتراض الغسل وجد ضمن حصول المستحب، وبه لا يصير المستحب فرضا كالغسل الواجب من النجاسة فانه لا بد فيه من الشيوع المفضي لفرضية الغسل مع انهم لم يجعلوه باعتبار طرء الشيوع فرضا،
 = قوله: وفي «البداءع»: المختار ان لا حكم للافعال قبل الشرع (¬) الخ. فان قلت الشرع الشريف امر الله سبحانه وتعالي ونهيه، وهما قديمان فكيف صح (¬) ان يقال قبل الشرع.

 قلت: حيث ان الشرع امر/ (¬) الله تعالي ونهيه لا يقال ذلك الا بتقدير قبلية الورود لا قبلية الوجود كذا ذكره بعض المحققين "غزي" (¬).
 = والحكم عندنا، وان كان ازليا فالمراد به هنا عدم تعلقه بالفعل قبل الشرع فانتفي التعلق لعدم فاءدته (انتهي). وفي شرح المنار للمصنف: الاشياء في الاصل علي الاباحة عند بعض الحنفية، ومنهم الكرخي وقال بعض اصحاب الحديث: الاصل فيها الحظر
 = قوله: والحكم عندنا، وان كان ازليا الخ. اي ثابتا قبل الشرع، فكيف يصح قولكم بانه لا حكم قبل الشرع وتقرير الجواب ان نفس الحكم/ (¬) وان كان ازليا [الخ اي ثابتا قبل الشرع] (¬) عندنا لكن تعلقه التنجيزي بافعال المكلفين ليس بازلي والمراد هنا عدم تعلق الحكم التنجيزي بالفعل لا عدم تعلقه العلمي فانه ازلي عندنا وانما كان التعلق التنجيزي منفيا قبل الشرع لعدم الفاءدة، لانه لو تعلق فتعلقه اما لفاءدة الاداء وهو غير ممكن قبل الشرع؛ لانه عبارة عن الاتيان يعني ما امره به في وقته، وذلك موقوف علي العلم به وكيفيته، ولا علم بشء من ذلك قبل الشرع [واما لفاءدة ترتب العقاب علي الترك وهو منتف ايضا] (¬) قبل الشرع لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [سورة الاسراء: ] ووقع في حاشية السيد "الحموي" (¬) ذكر الاستدلال بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [سورة الاسراء: ] مقدما علي قوله: واما  لفاءدة ترتب العقاب الخ. والمناسب تاخيره.
 واعلم انه قد وقع خلاف طويل في انه هل يجب الايمان بالله سبحانه وتعالي قبل البعثة او لا وقدمنا الكلام علي ذلك وذكر "الغزي" (¬) هنا ان "المعتزلة" والاستاذ "
 ...................................................................... ................
 ابا منصور" (¬) واتباعه وعامة مشايخ سمرقند قالوا: بوجوب الايمان، واءمة بخاري من الحنفية وكذلك "الاشاعرة" قالوا: بعدم وجوب الايمان قبل البعثة، واستدل الاولون بادلة مذكورة في المطولات/ (¬) وروي "الحاكم الشهيد" (¬) في «المنتقي» (¬) عن "ابي حنيفة" [رضي  الله عنه] (¬) انه قال: لا عذر لاحد في الجهل بخالقه لما (¬) يري من خلق السموات والارض، وعن "ابي حنيفة" (¬) ايضا لو لم يبعث الله رسولا لوجب علي الخلق معرفته بعقولهم.
 ...................................................................... ................
 قال الفريق الثاني: ما روي عن [الامام] (¬) "ابي حنيفة" محمول علي ما بعد البعثة وفي حملهم ما روي عنه ثانيا علي انه بعد البعثة نظر ظاهر، واستدلوا/ (¬) علي ما قالوا بعد قولهم لا دليل علي الحكم للافعال الا السمع بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [سورة الاسراء: ].
 وجه الاستدلال: انه سبحانه وتعالي نفي العذاب مطلقا في الدنيا والاخرة، وانتفاء اللوازم يقتضي انتفاء الملزوم وقالوا: حمله علي عذاب الدنيا خلاف ما يقتضيه مطلقا مطلق النظم الشريف ولا موجب لحمله علي ما ذكروا (¬) وقالوا: قال سبحانه وتعالي في شان الكفرة: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير} [سورة الملك: ]. وفي اية اخري {الم ياتكم رسل منكم} [سورة الانعام: ] فان كلا من الايتين ونحوهما يرشد الي ان الامر الذي قامت به الحجة عليهم فاستحقوا/ (¬) عذاب الاخرة عصيانهم بعد  ارسال الرسل عليهم الصلاة والسلام (¬)، قال بعض المحققين: فان قيل من طرق الاولين ليس تخصيص العذاب في الاية الشريفة/ (¬) بعذاب الدنيا خلاف مقتضي الاطلاق، بلا (¬) موجب كما قلتم بل له موجب عقلي، وهو: ان اول الواجبات النظر المءدي الي الايمان
 ...................................................................... ................
 بوجود الباري سبحانه وتعالي ووحدانيته، فلو لم يكن عقليا لزم اقحام الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واذا وجب النظر المءدي الي الايمان عقلا وجب الايمان عقلا، لان العلم بوجوبه لازم للنظر الصحيح، وجه الملازمة الاولي (¬) انه لو لم يجب النظر الا بالشرع لقال المكلف للنبي صلي الله عليه وسلم الذي دعاه الي النظر في معجزاته: لا يجب علي النظر بالعقل، واما الشرع فلا يثبت في حقي الا بالنظر، ولا انظر، لزم اقحام النبي صلي الله عليه وسلم. (¬)
 قلت: هذا القول المفروض (¬) صدوره من المكلف لنبيه ساقط عن الاعتبار اذ ليس مثله ممن (¬) يصدر عن عاقل، فلا يكون عذرا لقاءله (¬) في ترك النظر فانه كقول قاءل لواقف  بمكان وراءك سبع فان لم تنزعج عن (¬) مكانك قتلك، فان نظرت وراءك/ (¬) عرفت صدق قولي/ (¬)، فيقول الواقف [له] (¬): لا يثبت صدق قولك ما لم التفت وانظر، ولا التفت ولا انظر ما لم يثبت صدقك، فيدل هذا علي حماقته ونصبه نفسه هدفا للهلاك ولا ضرر فيه علي
 ...................................................................... ................
 المرشد، فكذا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: وراءكم الموت والنيران ان لم تصدقوني بالالتفات الي معجزاتي، فمن التفت عرف صدقي، ومن لا هلك، وتمام تحرير هذا المقام في المطولات.
 وثمرة هذا الاختلاف تظهر فيمن لم تبلغه دعوة رسول فلم يءمن حتي مات فهو مخلد في النار علي قول المعتزلة، وقول الفريق الاول من الحنفية "كابي منصور" واتباعه وعامة مشايخ سمرقند لا علي قول الفريق الثاني من الحنفية وهم اءمة بخاري وكذا "الاشاعرة" فان عندهم لا يجب ايمان قبل البعثة، فمن مات ولم تبلغه دعوة رسول ليس من اهل النار كذا ذكره "الغزي" (¬)، [وتمام] (¬) تحرير هذا المقام في «شرح المسايرة» "لابن الهمام" في الاصل الخامس في بحث الحسن والقبح الخ.
 ثم الصبي العاقل اذا كان بحال يمكنه الاستدلال هل يجب عليه معرفة الله ام لا، قال  الشيخ "ابو منصور"/ (¬) وكثير من مشايخ العراق: يجب وقال بعضهم لا يجب عليه شء قبل البلوغ، واما اذا اسلم قبل البلوغ يكون اسلامه (¬) صحيحا وارتداده يكون/ (¬) ارتدادا كذا (¬) في «شرح ملا علي القاري» (¬) علي بدء الامالي واذا صحت ردته يجبر علي العود الي
 ...................................................................... ................
 الاسلام بالحبس او التهديد لا بالقتل كما في «الكنز وشرحه لملا مسكين» (¬).
 ثم اني رايت في «شرح المرشدة» (¬) "لابي الليث السمرقندي" في «علم التوحيد» للشيخ "عبد الغني النابلسي" (¬) انه قبل ورود الشرع لا يجب معرفة الله [تعالي] (¬) بل بعد  ورود الشرع، وهل يشترط وصول الدعوة؟ قال "الاشعري": يشترط حتي/ (¬) عذر من نشا في شاهق جبل ولم يحكم بعقابه اذا مات ولم يعتقد ايمانا ولا كفرا واوجب غيره الاستدلال والمعرفة ولم يعذره (¬) بسبب وجود العقل فان العقل كاف في ذلك كما وقع
 ...................................................................... ................
 لاصحاب الكهف؛ حيث قالوا: {ربنا رب السماوات والارض} [سورة الكهف: ].
 وقوله: واوجب غيره الخ. اي "المعتزلة" و"الماتريدية" وتقييده التكليف بالعقل بما بعد ورود الشرع صريح في ان اهل الفترة من الناجين (¬)، لكن ما ذكره من هذا التقييد غير متفق عليه بدليل اختلافهم في اهل الفترة، ومما يدل عليه التكلم الواقع في حق/ (¬) ابوي "المصطفي" عليه السلام والا لم يكن للجواب بما ورد في الحديث (¬) من ان الله تعالي احياهما  وامنا به حاجة حينءذ، واعلم ان "الماتريدية" وان وافقوا "المعتزلة" علي وجوب المعرفة
 = وقال اصحابنا: الاصل فيها التوقف بمعني انه لا بد لها من حكم لكنا لم نقف عليه بالعقل (انتهي). وفي الهداية من فصل الحداد: ان الاباحة اصل (انتهي)
 بالعقل لكن الفرق ظاهر الا تري الي ما قدمناه عن "الغزي" (¬) في الكلام علي الحسن والقبح حيث ذكر ان الحاكم بالحسن والقبح عندنا اي "الماتريدية" هو الله سبحانه وتعالي، فانه يفيد الفرق بينهما وكذا ما ذكره بعد ذلك معزيا "للماتريدية" حيث ذكر ما محصله ان الاستدلال علي معرفة القبح والحسن وان كان بالعقل لكن بخلق الله سبحانه وتعالي العلم الضروري بهما الخ. صريح في الفرق ايضا بين "الماتريدية" و"المعتزلة".
 = قوله: وقال اصحابنا: الاصل فيها التوقف، قال "ابن الضياء" (¬) في  «المشرع» (¬) ناقلا عن "المصنف"/ (¬) بنص: والصحيح من مذهب اهل السنة في الاشياء التوقف حتي يرد الشرع كذا ذكره "البيري" وهو موافق لما نقله "خليل افندي" عن «فتح القدير» (¬) من كتاب السير حيث صرح بان الصحيح من مذهب اهل السنة ان الاصل في
 ويظهر اثر هذا الاختلاف في المسكوت عنه ويتخرج عليها ما اشكل حاله فمنها الحيوان المشكل امره
 = والنبات المجهول اسمه (ومنها) اذا لم يعرف حال النهر هل هو مباح، او مملوك (ومنها) لو دخل برجه حمام وشك هل هو مباح، او مملوك
 الاشياء التوقف، والاباحة راي "المعتزلة" اه.
 ونقل عن «التجنيس والمزيد» (¬) اخر فصل في الضيافة والوليمة ان الاصل/ (¬) في  الاشياء الاباحة ما لم يتبين/ (¬) دليل الحرمة اه.
 = قوله: والنبات المجهول تسميته [يعلم منه حل الدخان (¬) ...............

 ........................................................................ ...................
 ...................................................................... ........................
 = ومنها مسالة الزرافة مذهب الشافعي رحمه الله القاءل بالاباحة " الحل في الكل "، واما مسالة الزرافة فالمختار عندهم حل اكلها وقال السيوطي: ولم يذكرها احد في المالكية، والحنفية
 "حموي" (¬)] (¬). وقوله: المجهول تسميته يعني: المفقود منه العلامة الدالة علي الحل او الحرمه، فالتسمية (¬) بمعني العلامة.
 ووجد في بعض النسخ مضبوطا بالقلم سميته بضم السين، وكسر الميم المشدده وهذا لا يصح.

 = قوله: ومنها مسالة الزرافة: بفتح الزاي وضمها (¬) حكاهما "الجوهري (¬) " (¬)، حيوان طويل اليدين قصير الرجلين علي العكس من اليربوع، وفي كتاب «عجاءب المخلوقات» (¬) لما كانت الزرافة ترعي الشجر وتقتات به جعل يديها اطول من
 = وقواعدهم تقتضي حلها والله اعلم.
 رجليها ليمكنها ذلك بسهوله، وذكر بعضهم ان الزرافة متولدة من الناقة والضبع فتجيء بولد خلقة الناقة والضبع [وقيل] (¬) غير ذلك [لكن] (¬) "الجاحظ" (¬) لم يرتض شيءا مما  ذكروه من تركيب خلق الزرافة ورده ردا بليغا (¬) "حموي" (¬).
 = قوله: وقواعدهم تقتضي حلها. مخالف لما نقل عن صاحب «المغرب» (¬) حيث نص علي انها من السباع، [والسباع] (¬) عندنا حرام اكلها "بيري".
 ...................................................................... ................
 واقول: المصرح/ (¬) به ان الولد يتبع الام في الحل والحرمة فاذا كانت ام الزرافة ناقة وابوها ضبع فانها تحل مطلقا عند العامة خلافا "للخيزاخزي" (¬) فانه يعتبر المشابهة، قال العلامة "ملا مسكين" (¬) في كتاب الاضحية: [نزا كلب علي شاة فولدت، قال عامة العلماء  لا يجوز اي في الاضحية] (¬).
 وقال الامام "الخيزاخزي": ان كان يشبه الام يجوز، ولو نزا شاة علي ظبي قال الامام "الخيزاخزي": العبرة للمشابهة اه.
 فتحصل ان القول بحل الزرافة موافق لما عليه العامة سواء غلب عليها شبه الضبع او لا وما سبق عن «المغرب» حيث نص علي انها من السباع يحمل علي ما اذا غلب شبه الضبع، فيوافق ما ذكره "الخيزاخزي" والظاهر/ (¬) ان الخلاف في حل الزرافة يتاتي ايضا [حتي] (¬) علي القول بعدم تركيب خلقتها كما قدمناه عن "الجاحظ" ورايت بخط "خليل
 ...................................................................... ................
 افندي" تلميذ "المحشي"/ (¬) ان العلامة "المقدسي" سءل عن الزرافة والهدهد المعروف فاجاب بقوله: قواعدنا تقتضي بحل الزرافة كذا نقل "السبكي" (¬) وجمع من الملا .

 قوله: واجاب في الكراهة في الهدهد (¬) معللا بورود النهي عنه (¬) صلي الله عليه وسلم.
  ...  ...   «الاصل في الابضاع التحريم»
 قاعدة الاصل في الابضاع التحريم ; ولذا قال في كشف الاسرار شرح فخر الاسلام
 = الاصل في النكاح الحظر وابيح للضرورة (انتهي). فاذا تقابل في المراة حل وحرمة غلبت الحرمة ولهذا لا يجوز التحري في الفروج.
 = وفي كافي الحاكم الشهيد من باب التحري: لو ان رجلا له اربع جوار اعتق واحدة منهن بعينها، ثم نسيها فلم يدر ايتهن اعتق
 = قوله: الاصل في النكاح الحظر وابيح للضرورة / (¬) ان سبب مشروعيته: تعلق بقاء العالم به المقدر في العلم الازلي علي الوجه الاكمل الاحسن، والا فبقاء هذا النوع الانساني ممكن بالوطء علي غير هذا الوجه المشروع ["غزي" (¬)] (¬) [لكن هذا مستلزم لمفاسد بخلافه علي الوجه المشروع] (¬). "غزي" (¬).
 = قوله: وفي «كافي الحاكم» الخ. في «شرح الزيلعي» (¬) في الاقرار (¬): لو  = لم يسعه ان يتحري للوطء ولا للبيع ولا يسع للحاكم ان يخلي بينه وبينهن حتي تبين المعتقة من غيرها، وكذلك اذا طلق احدي نساءه بعينها ثلاثا، ثم نسيها
 = وكذلك ان ميز كلهن
 = الا واحدة لم يسعه ان يقربها حتي يعلم انها غير المطلقة وكذلك يمنعه القاضي عنها حتي يخبر انها غير المطلقة
 اعتق [احد] (¬) عبديه ثم نسيه لا يجبر علي البيان "حموي" (¬).
 = قوله: لم يسعه ان يتحري للوطء ولا للبيع. وان كانت الغلبة للحلال؛ لان نسيان المعتقة لا يقع في الغالب، فقولنا بالحرمة احتياطا لا يءدي الي الحرج كما في «الولوالجية» (¬) "بيري" وقوله: وان كانت الغلبة للحلال؛ لان الحل ثابت في ثلاث منهن.
 = قوله: وكذلك ان ميز كلهن الخ. ليس المراد بالتمييز ما يترتب (¬) عليه العلم بالمطلقة بل المراد منه التمييز في المسكن ونحوه، فلا يشكل بقوله: لم يسعه ان يقربها الخ.
 = قوله: الا واحدة لم يسعه ان يقربها حتي يعلم انها غير المطلقة بيقين لجواز ان تكون هذه هي المطلقة كما في «الولوالجية» (¬). "بيري".

 = فاذا اخبر بذلك استحلفه البتة انه ما طلق هذه بعينها ثلاثا ثم خلي بينهما فان كان حلف، وهو جاهل بها فلا ينبغ له ان يقربها فان باع في المسالة الاولي ثلاثا من الجواري فحكم الحاكم فان اجاز بيعهن وكان ذلك من رايه وجعل الباقية هي المعتقة، ثم رجع اليه بعض ما باع بشراء، او هبة، او ميراث
 = لم ينبغ له ان يطاها ; لان القاضي قضي فيه بغير علم فلا ينبغ له ان يطا شيءا منهن بالملك الا ان يتزوجها فحينءذ لا باس ; لانها زوجته، او امته ولا يجوز التحري في الفروج ; لانه يجوز في كل ما جاز للضرورة.
 = والفروج لا تحل بالضرورة.
 = قوله: فاذا (¬) اخبر بذلك استحلفه الخ. قال في «الولوالجية» (¬): وجدت/ (¬) الدعوي من المراة [او] (¬) لم توجد حقا لله تعالي. "بيري".
 = قوله: لم ينبغ له ان يطاها الخ. لان القاضي لم يقض له بعلم بل براي كما في «خزانة الاكمل»، وزاد في «الولوالجية» (¬): ولا ينفذ قضاءه الخ."بيري".
 = قوله: والفروج لا تحل بالضرورة. اقول: هذا مخالف لما تقدم قريبا عن «كشف الاسرار» (¬) "حموي" (¬).

 ثم قال: ولو اعتق جارية من رقيقه، ثم نسيها ومات لم يجز للقاضي التحري ولا بقوله للورثة: اعتقوا ايتهن شءتم، او اعتقوا التي اكبر ظنكم انها حرة ولكنه يسالهم، فان زعموا ان الميت اعتق هذه بعينها
 = اعتقها واستحلفهم علي عملهم في الباقيات فان لم يعرفوا من ذلك شيءا اعتقهن كلهن
 = واسقط عنهن قيمة احداهن وسعين فيما بقي
 واقول: ليس المراد الضرورة مطلقا بل ما سوي ضرورة النكاح؛ لاجل/ (¬) بقاء النسل فلا مخالفة؛ لان ما في «كشف الاسرار»: بالنظر الي الاصل يعني ان حل النكاح علي خلاف القياس لضرورة التوالد/ (¬) والتناسل، والضرورة في كلام «الكافي» بمعني الاضرار والاحتياج ومعناه: ان النكاح لا يحل مع الاضطرار اليه؛ حيث كان فيه جهة حرمة كذا لبعض "الافاضل".
 = قوله: اعتقها واستحلفهم. اي حكم بعتقها "حموي" (¬).
 = قوله: واسقط عنهن [قيمة احداهن. قيل عليه: لا يخفي ما فيه وينبغي ان يقال: اسقط عنهن ربع] (¬) قيمتهن؛ لان القيمة تختلف، ولا يجوز تعيين (¬) قيمة احداهن بعينها اه.

 وخرج عن هذا الاصل مسالة في فتاوي قاضي خان: صبية ارضعها قوم = ولم يعرفوا المعتقة.
 اقول (¬): فيه انه انما يتم ما ذكره ان لو كان الرقيق/ (¬) اربعة، واما اذا كان ازيد من ذلك او انقص فلا، و"المصنف" لم يفرض المسالة في الاربعة بل فيما [هو] (¬) اعم من ذلك "حموي" (¬).
 واقول: معني قوله (¬) اسقط عنهن ربع قيمتهن اي: اذا كانوا اربعة مثلا فهو لمجرد التمثيل ويقاس عليه ما اذا كانوا خمسة، او ستة، او اكثر، او كانوا اقل من ذلك كما لو كانوا ثلاثة مثلا، ففي الخمسة يسقط عنهن خمس قيمتهن، وفي الستة يسقط السدس، وفي الثلاثة يسقط الثلث، وهكذا هذا هو المراد؛ اذ لا يصح اعتبار قيمة واحدة منهن معينة او غير معينة، اما عدم الصحة بالنسبة لواحدة معينة؛ فلعدم العلم بعين المعتقة، واما بالنسبة لواحدة لا بعينها؛ فلانه لا يمكن لاختلاف القيمة.
 = قوله: ولم يعرفوا المعتقة. فيه نظر؛ اذ فرض المسالة: ان لكل منهم جارية ومن المعلوم معرفة كل جاريته، فما معني قوله: ولم يعرفوا المعتقة؟ انتهي. وفيه تامل "حموي" (¬).
 وجه التامل: ان عدم معرفة المعتقة نشا من عدم العلم بعين الشخص الذي صدر منه العتق.

 = فلكل واحد منهم ان يطا جاريته حتي يعلم انها المعتقة بعينها،
 = وان كان اكبر راي احدهم انه هو الذي اعتق فاحب الي انه لا يقرب حتي يستيقن ذلك، ولو قرب لم يكن ذلك حراما ولو اشتراهن رجل واحد قد علم ذلك لم يحل له ان يقرب واحدة منهن حتي يعرف المعتقة. ولو اشتراهن الا واحدة حل له وطءهن فان فعل، ثم اشتري الباقية لم يحل له وطء شء منهن ولا بيعه حتي يعلم المعتقة منهن،
 = [قوله: فلكل واحد منهم ان يطا جاريته؛ لان الذي صدر/ (¬) منه العتق] (¬) لم يعلم شخصه لان المعتق واحد منهم لا بعينه، فاذا جاز لكل واحد منهم ان يطا جاريته لما ذكرنا، فكذا يجوز لكل شخص من ازواج تلك النسوة اللاتي اختلطت بالرضيعة التزوج بها يعني لعدم العلم في حق كل واحدة منهن بانها هي التي ارضعتها، فاذا حملنا كلامه علي خصوص هذا يستقيم ويتجه/ (¬) [حينءذ] (¬) قياس الرضاع علي العتق.
 = قوله: وان كان اكبر راي احدهم انه/ (¬) هو الذي اعتق الخ. فيه نظر ظاهر للتصريح بان اكبر الراي يعمل [به] (¬) عمل اليقين (¬) وحينءذ يكون (¬) القربان حراما خلافا لقوله: ولو قرب لم يكن حراما.

 = ثم اعلم ان هذه القاعدة انما هي فيما اذا كان في المراة سبب محقق للحرمة فلو كان في الحرمة شك لم يعتبر ; ولذا قالوا: لو كان في الحرمة شك لم يعتبر ولذا قالوا:
 = لو ادخلت المراة حلمة ثديها في فم رضيعة ووقع الشك في وصول اللبن الي جوفها لم تحرم ; لان في المانع شكا كما في الولوالجية وفي القنية: امراة كانت تعطي ثديها صبية واشتهر ذلك فيما بينهم، ثم تقول لم يكن في ثديي لبن حين القمتها ثديي ولا يعلم ذلك الا من جهتها جاز لابنها ان يتزوج بهذه الصبية، وفي الخانية: صغير وصغيرة بينهما شبهة الرضاع ولا يعلم ذلك حقيقة قالوا: لا باس بالنكاح بينهما هذا اذا لم يخبر بذلك احد
 وقوله: فاحب الي انه لا يقرب حتي يستيقن ذلك، اي: حتي يستيقن العتق جعل تيقن العتق غاية ينتهي بها جواز القربان المستفاد من قوله: فاحب الي الخ. بناء علي ما اشار اليه من انه اذا كان اكبر رايه انه هو الذي اعتق لم يكن ذلك مءثرا في الحرمة وان المءثر في الحرمة تيقن العتق فقط وليس كذلك؛ اذ حرمة القربان لا تتوقف علي تيقن العتق بل تثبت/ (¬) ايضا عند غلبة الظن للتصريح بان اكبر الراي وغالب الظن بمنزلة اليقين، وممن صرح بذلك "المصنف" في مواضع متعددة (¬).
 = قوله: ثم اعلم ان هذه القاعدة الخ. اي قاعدة «الاصل في الابضاع التحريم».
 =قوله: لو ادخلت المراة حلمة ثديها الي قوله: لم تحرم. مقيد بما اذا لم  ........................................................................ ...........
 يوجد من الرضيعة مص، فان وجد المص حرمت (¬)، بخلاف ما بعده من مسالة «القنية»  = فان اخبر به عدل ثقة
 حيث لا يصح تقييدها بعدم المص لتصريح المراة بقولها: لم يكن في ثديي لبن.
 = قوله: فان اخبر به عدل ثقة. قيل: يشكل علي قوله: لا يثبت الرضاع ... الا بشهادة رجلين او رجل وامراتين (¬) لكنه يلاءم قولهم: يقبل خبر ...............

 ........................................................................ ...........
 العدل (¬) [الواحد] (¬) في الديانات الا انه مخالف لما مشي عليه اصحاب المتون "حموي" (¬).
 وما ذكره من قبول خبر العدل في الديانات يحمل علي ما اذا كان في ضمن المعاملات كما سياتي عن "الزيلعي".
 وما ذكره من قوله: يشكل علي قولهم لا يثبت الرضاع (¬) الخ. جوابه انه لا اشكال؛ لان الكلام هنا ليس في الثبوت، وانما هو في حرمة الاقدام، وخبر العدل مقبول فيه؛ لانه من الديانات وكلام المتون في ثبوت الحرمة بعد النكاح لينشا عنها التفريق، او قبل النكاح ليمنعه القاضي من الاقدام عليه كذا لبعض الافاضل.
 لكن يعكر عليه ما/ (¬) ذكره الغزي (¬): من ان الحكم عندنا انه لا يثبت الا برجلين او رجل وامراتين كما في المتون والشروح وبه جزم/ (¬) في «الهداية» (¬)، و«الكنز» (¬)، ...

 ........................................................................ ...........
 و«التنوير» (¬)، و«الدرر» (¬)، و«المجتبي»، وكثير من المتون المعتبرة وفي «البحر» (¬) "للمصنف": افاد انه لا يثبت بخبر الواحد رجلا او امراة وهو باطلاقه يتناول الاخبار قبل العقد وبعده وبه صرح في «الكافي»، و«النهاية» (¬)، وفي «الخانية» (¬) من الرضاع وكما لا يفرق بينهما بعد النكاح فلا تثبت الحرمة بشهادتهن، فكذا قبل النكاح اذا شهدت امراة انها ارضعتهما كان في سعة من تكذيبها كما لو شهدت بعد النكاح؛ لان ثبوت الحرمة لا يقبل الفصل عن زوال الملك، وابطال الملك لا يثبت الا بشهادة رجلين او رجل وامراتين، لكن نقل بعد ذلك عن "الزيلعي" ما نصه: ((ان خبر الواحد مقبول في الرضاع الطارء)). ومعناه ان يكون تحته صغيرة فشهدت واحدة انها ارضعت امه، او اخته، او امراته بعد العقد، ووجهه: ان اقدامها علي النكاح دليل علي صحته فمن/ (¬) شهد بالرضاع المتقدم علي العقد صار منازعا لهما؛ لانه يدعي فساد العقد ابتداء، واما من شهد بالرضاع المتاخر فقد  سلم صحة العقد ولا نزاع فيه وانما يدعي حدوث المفسد بعد ذلك (¬) الخ.
 = يءخذ بقوله ولا يجوز النكاح بينهما، وان كان الخبر بعد النكاح وهما كبيران، فالاحوط ان يفارقها، ثم اعلم ان البضع، وان كان الاصل فيه الحظر يقبل في حله خبر الواحد.
 قالوا لو اشتري امة زيد وقال بكر: وكلني زيد ببيعها يحل وطءها، وكذا لو جاءت امة قالت لرجل: ان مولاي بعثني اليك هدية = وظن صدقها حل وطءها.
 واعلم ان مرجع الضماءر في قوله: ارضعت امه او اخته او امراته هو للزوج.
 = قوله: يءخذ بقوله. وفق بعضهم بالحمل علي الروايتين كذا ذكره "الغزي" (¬).
 ومحصل ما اشار اليه من التوفيق: ان في كون الرضاع يثبت بخبر الواحد العدل روايتان في رواية لا يثبت وهي التي مشي عليها اصحاب المتون، وفي الرواية الثانية يثبت.
 واقول: يمكن التوفيق من وجه اخر بان يقال: اشتراط الثبوت بشهادة رجلين او رجل وامراتين بالنسبة للقضاء به، فلا ينافي رواية الاكتفاء بخبر الواحد؛ لانه بالنسبة للتنزه او نقول مجمل الرواية الاكتفاء بخبر الواحد علي انه بالنسبة للرضاع الطارء فيوافقه ما ذكره "الزيلعي" (¬) معزيا «للمغني».
 = قوله: وظن صدقها. قيل عليه: فيه ان الهدية اما اباحة او تمليك ولا اباحة في الابضاع، والتمليك يفتقر الي ايجاب [وقبول] (¬) ولم يوجد فكيف يحل/ (¬) الوطء؟

 "حموي" (¬).
 ولم ار حكم ما اذا وكل شخصا في شراء جارية ووصفها، فاشتري الوكيل جارية بالصفة ومات قبل ان يسلمها للموكل، = فمقتضي القاعدة حرمتها علي الموكل لاحتمال انه اشتراها لنفسه، وان كان شراء الوكيل الجارية بالصفات المعينة ظاهرا في الحل ولكن الاصل التحريم وينبغي الرجوع الي قول الوارث ; لانه خليفته وله نظاءر في الفقه. ولما كان الاولي الاحتياط في الفروج
 ويجاب بما علقناه علي "ملا مسكين" (¬) من كتاب الكراهية معزيا "للزيلعي" ونص عبارة "الزيلعي"/ (¬):)) قالت جارية لرجل: بعثني/ (¬) اليك مولاي هدية، وسعه اخذها وحل له وطءها بذلك الخبر؛ لان الحل والحرمة وان كانتا من الديانات صارتا تبعا للمعاملات فيثبتان بثبوت المعاملات، ولان كل معاملة لا تخلو عن ديانة فلو لم تقبل في ضمن المعاملات لادي الي الحرج)) (¬) الخ. او نقول: وجد الايجاب والقبول ضمنا اما الايجاب فلانه وجد ضمن نقلها عبارة المولي وكذا القبول وجد ايضا ضمن قبضها كذا ذكره "شيخنا".
 وقول "الزيلعي" فلو لم يقبل في ضمن المعاملات الخ. اي فلو لم يقبل خبر الواحد في الديانات اذا كان في ضمن المعاملات لادي الي الحرج.

 = [قوله: فمقتضي القاعدة حرمتها. تعقبه الشيخ "العقدي" (¬) بقوله:
 = قال في المضمرات:
 بل] (¬) قوله: مقتضي القاعدة حلها لما قرره "المصنف" قريبا يعني به ما قدمه المصنف؛ حيث قال:)) ثم اعلم ان هذه القاعدة انما هي فيما اذا كان في المراة سبب محقق للحرمة فلو كان في الحرمة شك لم يعتبر)) (¬) اه.
 وفيه نظر؛ اذ سبب الحرمة المحقق قد وجد وهو ما ذكره "المصنف": من ان الوكيل بشراء غير المعين له ان يشتريه لنفسه.
 قوله: [لان الوكيل بشراء غير المعين له ان يشتري لنفسه] (¬) الا ان ينوي للموكل او يشتريه بماله/ (¬) اي اضاف العقد الي مال الموكل سواء نقد الثمن من ماله او من مال غيره كذا في «الكنز وشرحه لملا مسكين» (¬) من باب الوكالة بالبيع والشراء، ومنه يعلم ان المصنف قد اطلق في محل التقييد.

 = قوله: قال في «المضمرات» (¬) الخ. .....................................
 ...................................................................... ................
 قال في «البزازية» (¬) في متفرقات كتاب البيوع: اشتري جارية يتزوجها احتياطا ان اراد وطاها؛ لانها ان حرة ارتفعت الحرمة، وان امة فالنكاح لا يضر؛ لان عادة الاتراك بيع الاولاد والزوجات، وهم وان كانوا كفرة فالبيع في دار الاسلام (¬) والذمي والحربي لا يملك بيع ولده في دار الاسلام، واذا باع في دار الحرب ان اخرجه/ (¬) المشتري منها كرها يتملكه، وان خرج باختياره لا فالاحتياط النكاح وسياتي في السير (¬) تفاصيل المسالة  "حموي" (¬). بتصرف.
 ...................................................................... ................
 وفي/ (¬) «النهر» (¬) عن «منية المفتي» (¬): اذا باع الحربي ولده من مسلم في دار الحرب عن "الامام": انه يجوز ولا يجبر علي الرد، وعن "ابي يوسف": [انه يجبر] (¬) اذا خاصم الحربي، ولو دخل دارنا بامان مع ولده فباع الولد لا يجوز في الروايات كلها اه. لان الولد دخل دارنا بالامان وفي اجازة بيعه نقض الامان "حموي" عن "الولوالجي" (¬) / (¬).

 وما وقع في عبارة بعضهم معزيا الي «منية المفتي» من قوله: عن "الامام" انه لا يجوز ولا يجبر علي الرد، صواب العبارة يجوز بحذف لا النافية (¬) كما هو بخط "شيخنا" والسيد
 = اذا عقد علي امته منزها عن وطءها حراما علي سبيل الاحتمال او محلوفا عليها بعتقها وقد حنث الحالف وكثيرا ما يقع لا سيما اذا تداولتها الايدي،
 "الحموي" والدليل عليه قوله: ولا يجبر اي المسلم علي الرد اذ لو كان غير جاءز لاجبر عليه ويدل عليه ايضا ما قدمناه عن "الولوالجي" من التعليل. كذا فيما علقناه علي "ملا مسكين".
 = قوله: اذا عقد علي امته منزها عن وطءها حراما الخ. فيه ان المصرح به حرمة التزوج بامته كما في متن «الكنز» من فصل المحرمات (¬)؛ لان ملك المنفعة ثابت للمولي قبل النكاح فيلزم اثبات الثابت، ويجاب بما علقناه علي "ملا مسكين" (¬) من انه: ليس المراد من حرمة التزوج بامته استحقاق العقوبة بل المراد في احكام النكاح من ثبوت المهر في ذمة المولي وبقاء النكاح بعد الاعتاق ووقوع الطلاق عليها وغير ذلك «بحر» (¬). كوجوب القسم لها وعدها عليه خامسة [وثبوت نسب ولدها بدون دعواه ولا يخفي ما في عدم عدها عليه خامسة] (¬) ونحوه في عدم الاحتياط «شرنبلالية (¬)» (¬).

 ........................................................................ ...........
 وقوله/ (¬): في «البحر» بل المراد في احكام النكاح اي انه لا يترتب ما يترتب علي النكاح من الاحكام التي تقدمت كما في "القهستاني" (¬).
 واعلم ان ما سبق من تعليل حرمة التزوج بامته بان ملك المنفعة (¬) ثابت للمولي قبل النكاح فيلزم اثبات الثابت لا يتجه الا اذا كانت كلها/ (¬) له مع انه لا فرق في الحرمة بين ما لو كانت كلها له او بعضها فما في «النهر» من قوله: وحرم (¬) ايضا امته ولو كان [له] (¬) فيها جزء للاجماع علي بطلانه احسن.

 قوله: اذا عقد علي امته منزها عن وطءها حراما علي سبيل الاحتمال. فهو حسن الخ. فيه انهم مصرحون بحرمة نكاح امته للاجماع علي بطلانه ، لا يقال فعلي هذا الاحتياط في/ (¬) عدم تزوج مشتريته لظهور الملك، فيشكل بقولهم لو اشتري امة يتزوجها
 ...................................................................... ................
 احتياطا (¬)؛ لانا نقول: لو صح الملك في صورة التزوج لكان الحرام الذي ارتكبه فعل التزوج له عذر وهو التحرز عن الزنا، ولو لم يصح الملك في صورة عدم التزوج لكان الحرام الذي ارتكبه الزنا ولا عذر له؛ اذ علي تقدير ان يكون تركه اياه لحرمته فحرمة الزنا اشد منها، فالاحتياط في التزوج لا في تركه كذا بخط "خليل افندي" تلميذ "المحشي" معزيا "لابن كمال باشا" (¬) في «الايضاح والاصلاح» (¬) / (¬).

 واقول في قوله (¬): لا يقال الخ. نظر ظاهر لما قدمناه من انه ليس المراد بالحرمة: الحرمة التي يترتب عليها استحقاق العقوبة، فلا ورود لهذا الاشكال من اصله، فتدبر.
 فما وقع لبعض الشافعية من ان وطء السراري اللاتي يجلبن اليوم من الروم، والهند والترك حرام، الا ان ينتصب في المغانم من جهة الامام من يحسن قسمتها فيقسمها من غير حيف ولا ظلم، او تحصل قسمة من محكم = او يتزوج بعد العتق باذن القاضي، او المعتق،
 = قوله: او يتزوج بعد العتق باذن القاضي، او المعتق. وقع في بعض النسخ تزوج بلفظ الفعل المبني للمجهول فيكون معطوفا علي يحصل، فهو من عطف الفعل علي الفاعل، واما ما في بعض النسخ من قوله: او تزويج بلفظ المصدر فيكون معطوفا علي قسمة (¬) من قوله: او يحصل قسمة، فهو من عطف المصدر علي المصدر.
 وقوله: باذن القاضي، او المعتق. وجه اشتراط اذنهما معا احتمال كونها في الاصل رقيقة تثبت حريتها بالعتق، ويحتمل ان تكون حريتها ثابتة قبل العتق، فبالنظر للاحتمال الاول اشترط اذن المعتق، وبالنظر الي الاحتمال الثاني اشترط اذن القاضي لعدم وجود ولي لها وظاهر اطلاقه ان اشتراط اذن القاضي والمعتق شامل/ (¬) لما اذا كانت بالغة وهذا بالنسبة لمذهبهم (¬)، واما عندنا: فينبغي الاكتفاء باذنها؛ حيث كانت بالغة، فان كانت قاصرة فلا بد من اذنهما معا لما ذكرناه من الاحتمال.

 فان قيل: اذا كان المراد من قوله/ (¬): او تزوج تزويجها من نفس المعتق كما يدل عليه السياق فلا معني لاشتراط اذن المعتق بل ينبغي الاكتفاء بمباشرته العقد حتي لو قال: اشهدوا اني زوجتها من نفسي. ينبغي ان يصح قياسا علي ما صرحوا به من ان لابن العم ان
 ...................................................................... ................
 يزوج (¬) بنت عمه من نفسه وهذا بالنسبة لمذهبنا ظاهر، واما بالنسبة لمذهبهم/ (¬) فلا بد منه (¬)، ومعناه ان يامر شخصا ليعقد له عليها حتي لو باشر العقد بنفسه لم يصح مطلقا، وان  ........................................................................ ...........
 كان بحضرة الشهود يدل علي هذا ما ذكره "شيخ الاسلام زكريا" (¬) في «التحرير» (¬) من انه: ليس له تولي طرفي العقد الا اذا زوج بنت ابنه من ابن ابنه الاخر (¬) الخ. واما ان حمل  اشتراط اذنه علي انه بالنسبة لتزويجها من غيره، وان كان بعيدا عما يفيده السياق فلا بد من اذنه عندنا ايضا كما يستفاد من عبارة «الدرر» حيث قال من كتاب الولاء (¬): ويثبت به اي
 والاحتياط اجتنابهن = مملوكات وحراءر
 بالولاء العقل وهو من العاقلة وولاية/ (¬) النكاح، وهذا وان اطلقه محمول علي الصغيرة؛ لان الاب اذا لم يكن له ولاية اجبار علي بنته البالغة فالمعتق بالاولي، وكما ان ولاية النكاح علي العتيقة تثبت للمعتق وعصبته فكذا علي اولاد العتيق مالم تكن امهم حرة الاصل كما في «الدرر» (¬) وعليه فتكون ولاية الانكاح للام دونه كذا بخط "شيخنا".
 = قوله: مملوكات وحراءر. اي مملوكات في احتمال، وحراءر في احتمال اخر. كذا في بعض النسخ بزيادة فانهن، ويتعين حذفها والاقتصار [علي قوله: والاحتياط اجتنابهن مملوكات وحراءر كما في بعض النسخ، والمعني: ان اجتنابهن هو الاحتياط مطلقا سواء كنا في نفس الامر مملوكات او حراءر] (¬) اما بالنسبة لاحتمال كونهن حراءر فظاهر كان يكن قد اسلمن قبل الاستيلاء عليهن مثلا؛ اذ المسلم لا يسترق ابتداء بخلاف ما اذا اسلم فيما بعد؛ حيث لا ينافي بقاء الرق فيه، واما بالنسبة لاحتمال كونهن مملوكات في نفس الامر فلعدم القسمة/ (¬) التي لا حيف فيها ولا ظلم.

 واعلم ان الرق/ (¬). يثبت فيهن بمجرد الاستيلاء لكن لا يثبت الملك فيهن الا بعد الاحراز بدار الاسلام، ومن هنا يعلم ان الملك اخص من الرق فكل مملوك رقيق من ... غير عكس.
 = ورع لا حكم لازم فان الجارية المجهولة الحال المرجع فيها الي صاحب اليد ان كانت صغيرة.
 = والي اقرارها ان كانت كبيرة، وان علم حالها فلا اشكال
 تنبيه في معراج الدراية من كتاب الحظر والاباحة ان اصحابنا رحمهم الله احتاطوا في امر الفروج الا في مسالة: لو كانت جارية بين شريكين وادعي كل منهما انه يخاف عليها من شريكه وطلب ان توضع علي يد عدل لا يجاب الي ذلك، وانما تكون عند كل واحد يوما حشمة للملك (انتهي).
 = قوله: ورع لا حكم لازم. تعقبه "خليل افندي" تلميذ "المحشي" بانه من اين له ذلك؛ اذ يحتمل (¬) ان يكون حكما لازما عندهم (¬)، واقول: القرينة الدالة علي ما ذكره "المصنف"/ (¬) من انه ورع لا حكم لازم ما ذكره "المصنف" من قوله: والاحتياط اجتنابهن؛ اذ هو من تتمة حكاية كلامهم ولا ينافيه ما قبله من التصريح بان وطاهن حرام؛ اذ لا يصح ابقاءه علي ظاهره ولا يلزم التنافي بل يتعين حمله علي ان المراد حرمة وطءهن من حيث الاحتياط فقط، واما من حيثية ثبوت الملك لذي اليد فظاهر؛ حيث لم يتحقق ما ينافيه لا يحرم الوطء حينءذ.

 = قوله: والي اقرارها ان كانت كبيرة. قال بعض "الفضلاء": ينبغي عدم التعويل علي قولها لغلبة الجهل وعدم المعرفة لان الفروج يحتاط فيها اه. وفيه تامل "حموي" (¬).
 ...................................................................... ................
 وفي قوله: وفيه تامل. تاييد لما ذكره "المصنف"؛ حيث حمل ما نقل عن بعض "الشافعية" من ان وطء السراري التي يجلبن الان حرام الخ. علي انه ورع لا حكم لازم، وفيه ايضا تزييف لما ذكره "خليل افندي"؛ حيث تعقب "المصنف" بقوله: من اين له ذلك الخ. فتدبر.
  ...  ...   «الاصل في الكلام الحقيقة»
 = قاعدة: «الاصل في الكلام الحقيقة» وعلي ذلك فروع كثيرة:
 = قوله: قاعدة «الاصل في الكلام الحقيقة» (¬). اي الاصل فيه ان يكون/ (¬) مستعملا في حقيقته الا اذا تعذرت الحقيقة (¬) يحمل علي المجاز الممكن اذا كان لا  ........................................................................ ...........
 يصح الا بالحمل عليه كما في "الزيلعي" (¬) من الصرف (¬).
 قلت: سواء كان المتكلم يعرف ذلك ام لا كما هو ظاهر كلام علماءنا. "بيري".

 ........................................................................ ...........
 اعلم ان اللفظ ان استعمل فيما وضع له (¬) وضعا لغويا، او شرعيا، او عرفيا، او اصطلاحيا كما في «شرح التنقيح» (¬) فاللفظ حقيقة، وان استعمل في غيره لعلاقة بينهما/ (¬) فمجاز او لا لعلاقة فمرتجل وهو حقيقة ايضا للوضع الجديد.
 ولا بد من تقييد الاستعمال بالصحيح للاحتراز عن الغلط كاستعمال لفظ الارض في السماء من غير مصدر الي وضع جديد، والمراد وضع اللفظ بعينه للمعني بحيث/ (¬) يدل عليه من غير قرينة اي يكون العلم بالتعيين كافيا في ذلك، فان كان ذلك التعيين من جهة واضع اللغة فوضع لغوي، والا فان كان من الشارع فوضع شرعي، والا فان كان من قوم مخصوصين كاهل الصناعات من العلماء وغيرهم فوضع عرفي خاص ويسمي اصطلاحيا، والا فوضع عرفي عام وقد غلب العرف عند الاطلاق/ (¬) علي العرف العام (¬) فالمعتبر في  ........................................................................ ...........
 الحقيقة هو الوضع بشء من الاوضاع المذكورة، وفي المجاز عدم الوضع في الجملة، ولا يشترط في الحقيقة ان يكون موضوعا لذلك المعني في جميع الاوضاع، ولا في المجاز ان يكون موضوعا لمعناه في شء من الاوضاع. كذا ذكره "الغزي" (¬) معزيا «للتلويح (¬)» (¬)، قال (¬): وتمام تحرير هذا المقام فيه.
 فان قلت: المرتجل: علي ما عرف في علم العربية هو: ((الذي لم يتقدم له سبق الاستعمال)) (¬).
 قلت: ذلك بالنسبة لاصطلاح اهل اللغة العربية.
 وما ذكره "الغزي" هنا بالنسبة لاصطلاح الاصوليين فلا منافاة.
 والحاصل: ان مدار الفرق بين المنقول والمرتجل في اصطلاح الاصوليين علي وجود العلاقة وعدمها، وفي اصطلاح النحويين علي سبق الاستعمال وعدمه.

 ........................................................................ ...........
 فالمنقول منهم: ما سبق له استعمال قبل العلمية ((كفضل)) فانه في الاصل مصدر ونقل الي العلمية، والمرتجل: هو الذي استعمل من اول الامر علما ((كسعاد))، وسياتي من هذا مزيد بيان.
 ونقل عن "الغزي" (¬) عن «شرح المنار» "لابن الملك": ان اللفظ موضوع للمعني المجازي بالنوع.
 قلت: ويشكل بما صرح به "السيد" في «حاشية المطول» (¬) من ان المجاز ليس له وضع شخصي ولا نوعي/ (¬) وان وجد فيه علاقة معتبرة بحسب نوعها انتهي.
 وفي «المطول (¬)»: ان العلاقة لابد فيها من الوضع النوعي/ (¬) قال: وهو معني قولهم: ((المجاز موضوع بالنوع)) (¬).
 فان قلت: الصواب ما ذكره "السيد" في «حاشية المطول» من ان المجاز غير موضوع البته لعدم صدق حد الوضع عليه.

 ........................................................................ ...........
 قلت: قال العلامة "احمد بن قاسم العبادي" (¬) ما في «حاشية المطول» معارض بما قاله "السيد" في «حاشية العضد (¬)» فانه صرح: ((بان الخلاف في ان المجاز موضوع او لا، لفظي منشءه ان وضع اللفظ للمعني فسر بوجهين:
 الاول: تعيين اللفظ بنفسه للمعني/ (¬) فعلي هذا لا وضع في المجاز اصلا لا شخصيا ولا نوعيا؛ لان الواضع لم يعلق اللفظ بنفسه للمعني المجازي بل بالقرينة الشخصية، او النوعية، فاستعماله فيه بالمناسبة لا بوضع.
 والثاني: تعيين اللفظ بازاء المعني، وعلي هذا ففي المجاز وضع نوعي قطعا؛ اذ لا بد من العلاقة/ (¬) المعتبرة نوعها)) (¬) "غزي" (¬) بتصرف (¬).

 = منها النكاح للوطء وعليه حمل قوله تعالي {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} فحرمت مزنية الاب كحليلته،
 = قوله: منها النكاح للوطء (¬) وعليه حمل قوله: تعالي {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}. [سورة النساء:].
 اقول (¬): هذا مختار صاحب «المنار» (¬) تبعا "لفخر الاسلام" لكن عامة المشايخ
 وكذا لو قضي شافعي بحلها = لم ينفذ لمخالفته الكتاب بخلاف  القضاء بحل ممسوسته
 = والفرق مذكور في ظهار شرحنا.
 وجمهور المفسرين (¬) علي ان النكاح المذكور في الاية هو: العقد، وجوز "الزيلعي" (¬) ان يكون ذلك مفهوما من الاية علي القول: ((بجواز الجمع بين الحقيقة والمجاز في سياق النفي))، واقول: ليس في الاية نفي بل نهي. "حموي" (¬).
 واقول: يراد بالنفي المنع فيصدق بالنهي.
 = قوله: لم ينفذ لمخالفته الكتاب. اقول: فيه ان هذه المخالفة مبنية علي ما ذهبوا اليه من كونه حقيقة في الوطء وهو غير متعين، فليس مخالفا للكتاب من كل وجه، وجوابه (¬): انه مخالف له بالنسبة الي الحنفي بخصوصه (¬). "حموي" (¬).
 = قوله: والفرق مذكور في ظهار شرحنا/ (¬). وهو: ان حرمة الوطء منصوص عليها فلم ينفذ قضاء الشافعي بحل اصل المزنية (¬) وفروعها بخلاف  ........................................................................ ...........
 التقبيل (¬) اه.
 وفيه ان الفرق المطلوب هنا بين الوطء والمس لا بين الوطء والتقبيل (¬) الا ان يقال  ........................................................................ ...........
 يلزم من وجود التقبيل وجود المس حموي (¬).

 = وحرمة المعقود عليها بلا وطء بالاجماع ولو قال لامته، او منكوحته: ان نكحتك فعلي وطء فلو عقد علي الامة بعد اعتاقها، او علي الزوجة بعد ابانتها لم يحنث كما في كشف الاسرار
 = ومنها لو وقف علي ولده، او اوصي لولد زيد لا يدخل ولد ولده ان كان له ولد لصلبه
 = قوله: وحرمة المعقود عليها بلا وطء بالاجماع. جواب سءال مقدر كانه قيل: اذا حملتم النكاح علي الوطء فلم حرمت زوجة الاب بالعقد؟ والجواب ما ذكره وهو: الاجماع (¬).
 = قوله: لا يدخل ولد ولده (¬) الخ. اي لا يدخل ولد ولد الواقف بالنسبة  ........................................................................ ...........
 لمسالة/ (¬) الوقف (¬) ولا ولد ولد زيد بالنسبة لمسالة الوصية؛ لان اسم الولد عند الاطلاق يتناول ولد الصلب (¬) ولا يتناول ولد ولد الولد؛ لان المطلق من الاسامي يتناول المطلق من المسميات (¬)، وولد الانسان مطلق ولده لصلبه لانه تولد منه بلا واسطة، بخلاف ولد الولد  = فان لم يكن له ولد لصلبه استحقه ولد الابن
 لانه مقيد والمقيد لا يدخل تحت المطلق الا بدليل (¬)، فاذا لم يكن له ولد لصلبه وجد الدليل وهو صيانة تصرفه لانه اذا [لم يكن له ولد لصلبه ولم يحمل علي ولد الابن يلغو تصرفه ومثل هذا الدليل لم يوجد] (¬) فيما/ (¬) اذا كان له ولد لصلبه "بيري" عن «الفتاوي».
 = قوله: فان لم يكن له ولد لصلبه استحقه ولد الابن. اي ان لم يوجد اما اذا وجد ثم لم يبق واحد من ذلك، فان الغلة تصرف الي الفقراء/ (¬) لا الي ولد الولد كما في «الذخيرة».

 = واختلف في ولد البنت. فظاهر الرواية عدم الدخول وصحح فاذا ولد للواقف ولد رجع من ولد الابن اليه؛ لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب
 ثم قوله: استحقه ولد الابن. اي: لا يشاركه من دونه من البطون، وجعل الحال في حق ما بين البطن الثاني ومن دونه من البطون كالحال في حق ما بين [البطن] (¬) الاول والثاني ولو عدم البطن الاول والثاني، ووجد البطن الثالث والرابع ومن دونه، اشترك البطن الثالث ومن دونه من البطون، وان كثرت؛ لان البطن الثالث قد فحش بعده كالبطن الرابع والخامس، الا تري انك اذا نسبته الي الاب/ (¬) الاصلي تذكر الوساءط فتقول ولد ولد فلان فتذكر ثلاثة اباء (والثلاثة) (¬) جمع صحيح، والبعد اذا فحش تعلق الحكم بنفس الانتساب (¬). اه "بيري".
 = قوله: واختلف في ولد البنت. اعلم ان مسالة دخول اولاد البنات وعدم دخولهم مسالة داءرة بين الناس، مشهورة بين العلماء الاكياس (¬)، وقد الف المتاخرون فيها  ........................................................................ ...........
 رساءل منهم العلامة "ابن كمال باشا"، والعلامة "الطرسوسي" (¬)، و"المصنف" (¬) ايضا.

 ........................................................................ ...........
 وحاصل ما ذكره "ابن كمال باشا": ان المسالة علي وجهين احدهما: ما يذكر فيه الموقوف عليه بصيغة المفرد (¬)، وثانيهما ما يذكر فيه الموقوف عليه بصيغة الجمع.
 الصورة الاولي: وقفت علي ولدي.
 الصورة الثانية: وقفت علي اولادي.
 الصورة الثالثة: وقفت علي/ (¬) ولدي وولد ولدي.
 الصورة الرابعة: وقفت علي اولادي واولاد اولادي.
 فاثبت الخلاف في الصور الثلاث، وذكر تصحيح عدم الدخول في الصورة الاولي، وتصحيح الدخول في الصورة الثالثة الذي هو قول "هلال" (¬) نقلا عن "قاضي خان" (¬).
 واما الصورة الرابعة فقال: لا خلاف في الدخول، فاذا وقف علي اولاد اولاد فلان دخل في الوقف اولاد البنات رواية واحدة، ومما يدل علي عدم الخلاف في المسالة الرابعة ان "قاضي خان" ذكر الصور الثلاث/ (¬) وذكر فيها الخلاف، وذكر الصورة الرابعة ولم يذكر فيها خلاف.

 ........................................................................ ...........
 اقول: هذا لا يصلح ان يكون دليلا لنفي الخلاف؛ لانه لا يمكن ان يكون "قاضي خان" انما لم يذكر الخلاف في هذه المسالة؛ لانه ترجح عنده الدخول فالقول المقابل لضعفه عنده/ (¬) بمنزلة العدم.
 ورايت "للمصنف" رسالة معتبرة ذكر/ (¬) فيها نقولا كثيرة، ثم قال: والحاصل ان "الخصاف" (¬) ادخل ولد البنت في الوقف سواء ذكر بلفظ ولدي، او اولادي وسواء ذكر البطن الثاني بان قال: علي ولدي وولد ولدي، او قال: علي اولادي واولاد اولادي او اقتصر علي البطن الاول.
 واما "علي الرازي (¬) ": فلا يقول بالدخول الا اذا ذكر البطنين بلفظ الجمع كما اذا قال: علي اولادي واولادهم، واما غيرهما ففرق بين ان يذكر البطن الثاني، فيدخل اولاد البنات او يقتصر علي البطن الاول، فلا يدخلون في الوقف وهذا الفرق هو الصحيح كما في «الخانية» (¬) و«الظهيرية».

 ........................................................................ ...........
 واما الامام "الطرسوسي" فقال في «انفع الوساءل» (¬): بعد ذكر نقول كثيرة كما هو عادته: فتحرر لنا من ذلك كله ان اولاد البنات، هل يدخلون في لفظ الاولاد واولاد الاولاد؟ في رواية "الخصاف" و"هلال": يدخلون، وفي ظاهر الرواية: لا يدخلون وعليه الفتوي. الي ان قال: ورايت بعض الناس يقول: انه اذا قال: علي اولادي واولاد اولاد اولادي ان اولاد البنات يدخلون حينءذ من غير ان يقول في المسالة روايتان وليس كذلك، فان تعليل اصحابنا يرد ذلك ولو ذكر عشر بطون علي ظاهر الرواية، فان تعليل ظاهر الرواية فيما نقلناه عن «المحيط» هو: انه جعل المانع من دخولهم كونهم منسوبين الي اباءهم دون امهاتهم فعلي هذا [لو ذكر خمس بطون او اكثر لا يدخلون علي ظاهر الرواية/ (¬) للمعني الذي ذكرناه وكذا] (¬) لو كان مكان الوقف وصية.
 وقد قال "المحشي" (¬) هنا: وظاهر اطلاقه اي اطلاق "المصنف" انه لا فرق بين ان يذكر بلفظ الافراد او الجمع مقتصرا علي الطبقة الاولي او غير مقتصر، وكانه يشير الي ان "المصنف" اطلق/ (¬) في محل التقييد [لانه اثبت الخلاف في الصور كلها وليس كذلك؛ اذ  ........................................................................ ...........
 ليس في كلام "المصنف" اطلاق في محل التقيد] (¬) لان "المصنف" انما ذكر صورة واحدة وهي: صورة لفظ الافراد والاقتصار علي الطبقة الاولي، ثم قال: واختلف في ولد البنت اي في هذه الصورة لان كلامه في ذلك. (¬) كذا ذكره "الغزي" (¬) ملخصا.
 ومنه يستفاد/ (¬) تقييد/ (¬) الخلاف في دخول ولد البنت بما اذا كان الولد او الاولاد مضافا الي ضمير الواقف، كما اذا وقف علي ولده او اولاده لما علم من انه لا فرق فيه بين المفرد والجمع، اما اذا وجدت الاضافة الي ضمير الاولاد كقوله: ثم علي اولادهم ونحوه فلا خلاف في دخول اولاد البنات حينءذ (¬) كما في «الفتاوي الخيرية» (¬).
 قوله: واختلف في ولد البنت. فظاهر الرواية عدم الدخول وصحح ويكون ولد البنت عند عدم ولد الصلب بمنزلة ولد الصلب.

 ........................................................................ ...........
 ولا يدخل فيه ولد البنت في ظاهر الرواية؛ لان اولاد البنات ينسبون الي اباءهم لا الي امهاتهم بخلاف ولد الابن ه.
 واختلف ايضا فيما لو قال: ارضي هذه صدقة موقوفة علي ولدي وولد ولدي ولم يزد علي هذا. يدخل فيه ولده لصلبه واولاد اولاد بنيه يشتركون في الغلة، وهل يدخل فيه ولد البنت؟ قال "هلال": يدخل، وقال "علي الرازي": لا (¬).
 وكذا لو كان الوقف بصيغة: (وقف علي اولاده واولاد اولاده) لا يدخل اولاد البنات علي ظاهر الرواية؛ لان اولاد البنات ليسوا باولاد اولاده؛ لانهم ينسبون الي الاب لا الي الام كما في «الولوالجية» (¬)، وفي «منية المفتي» وبه يفتي.
 وفي «المحيط»: ولا يدخلون في ظاهر الرواية وعليه الفتوي؛ لان اولاد البنات ليسوا باولاد اولاده مطلقا؛ لانهم ينسبون الي الاب لا الي الام انتهي.
 واعتمد في «التجنيس»: علي عدم/ (¬) الدخول، وجعله ظاهر الرواية ايضا، ... واعتمده المتاخر الشيخ "قاسم" (¬) وقال: هو الذي يفتي به، وفي "التمرتاشي" (¬) وفي  ........................................................................ ...........
 «الواقعات» (¬): لا يدخلون، في ظاهر الرواية.
 وفيه ايضا: قذف/ (¬) محصنا: فللوالدين والمولودين علوا او سفلوا ان يخاصموا، وعن "محمد" لا خصومة لاولاد البنات؛ لانهم منسوبون الي ابيهم وهو رواية "الحسن" (¬) عن الامام "ابي حنيفة" (¬).

 ........................................................................ ...........
 واما ما قال "ابن كمال باشا" والشيخ "عبد البر بن الشحنة" فهو: بحث منهما، ولا يعول عليه عند المقابلة لما قاله نقلة [المذهب بل ولا يسوغ لاحد الاخذ به لان المقرر (¬) عن المشايخ ان العبرة لما قاله] (¬) الاكثر، والاكثرون/ (¬) علي عدم الدخول (¬) الا عند انقراض اولاد الاولاد فيفتي بدخول اولاد البنات كما في «خزانة الاكمل» ووقف "هلال" (¬).
 وما قاله "الخصاف": من الدخول يرده ظاهر الرواية؛ لان ما قاله رواية ولا عمل عليها مع ظاهر الرواية كما يعرف ذلك اهل الدراية والا لما ساغ للاكثر مخالفة الامام "الخصاف" كما هو دابهم معه، وقولهم في حقه امام كبير.
 اقول:/ (¬) يعلم من هذا حكم من كانت امه شريفة.
 وقال في «البداءع» (¬): ((ان ولد البنت وان كان ينسب اليه بواسطتها حتي يثبت جميع احكام الاولاد في حقه كما تثبت في اولاد البنين الا ان النسبة الي الامهات مهجورة عادة  ........................................................................ ...........
 فلا ينسب الي اولاد البنات الي اباء الامهات بواسطتهن، واولاد "فاطمة" (¬) رضي الله [تعالي] (¬) عنها لم تهجر نسبتهم اليها فينسبون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بواسطتها وقيل: انهم خصوا بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم تشريفا واكراما لهم.
 وقد روي بعض مشايخنا عن شمس الاءمة الحلواني (¬)  رحمه الله  في هذا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: {كل بني بنت بنو ابيهم الا اولاد، فاطمة رضي الله تعالي عنها فانهم اولادي} (¬) اه)).
 وفي/ (¬) «خزانة الاكمل»: اختلف العلماء في انهم يقال لهم ابناء رسول الله صلي الله  عليه وسلم توسعا وضيقا.
 ...................................................................... ................
 قال بعض اصحاب المحققين: هما ابناء رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ورد به النصوص نحو: {اولادنا اكبادنا (¬) تمشي علي الارض} قال ذلك فيهما فكانا مخصوصين بذلك فلا يقاس علي ذلك اولاد بنات الامة؛ لان ذلك عرفناه بالنص وبه اندفع ما قاله في «انفع الوساءل»: من اسم الولد لاولاد البنات مجاز وهو الاظهر.
 وفي «الظهيرية» الذرية (¬): الفرع المتولد من الاصل، والاب والام اصلان للولد،  ........................................................................ ...........
 ومعني الاصالة/ (¬) في جانب الام ابين؛ لان ماء الفحل مستهلك في ارحام الامهات.
 وفي المسالة حكاية "يحيي بن يعمر" (¬) بالفتح فان "الحجاج" (¬) امر به ذات يوم وهم بقتله فقال [له] (¬) لتقران علي اية (¬) من كتاب الله تعالي علي ان "العلوية" من ذرية رسول الله  = وهذا في المفرد.
 صلي الله عليه وسلم او لاقتلنك، ولا اريد قوله: {ندع ابناءنا وابناءكم} [سورة ال عمران:] فتلا عليه قوله تعالي: {ومن/ (¬) ذريته داوود وسليمان} [سورة الانعام: ] الي ان قال: {وزكريا ويحيي وعيسي} [سورة الانعام: ] و[عيسي] (¬) من ذرية نوح من قبل الام فبهت "الحجاج"، ورده بجميل (¬) اه.
 وتحصل مما ذكرناه: ان اولاد البنات لا يتشرفون بشرف امهم؛ لان الحسب خاص بالاب، غاية الامر انه (¬) يقال لهم: انهم من النسل والذرية في رواية "هلال" و"الخصاف" وهي احدي الروايتين، والذي عليه غالب "المشايخ": ان الذرية والنسل خاص باولاد الولد دون اولاد البنات وعليه الفتوي كذا ذكره "البيري".
 واستفيد منه ان الحسب هو الشرف.
 = قوله: وهذا في المفرد الخ. قيل: يجوز ان يكون دخول/ (¬) الولد في صورة الذكر بلفظ الجمع [مبنيا] (¬) علي ما ذهب اليه البعض من جواز الجمع بين الحقيقة والمجاز اذا كان اللفظ مجموعا كما اشار اليه "ابن الهمام" في اصوله؛ حيث قال: ((والحق ان هذا من  = واما اذا وقف، اولاده، دخل النسل كله كذكر الطبقات الثلاث لفظ الولد كما في فتح القدير وكانه للعرف فيه والا فالولد مفردا، او جمعا حقيقة في الصلب.
 مواضع جواز الجمع عندنا؛ لان الابناء والاباء جمع)) (¬). "حموي" (¬) / (¬).
 = قوله: واما اذا وقف، اولاده، دخل النسل كله الخ. قيل عليه: لكنه يحتاج الي تحرير فان في «البزازية» (¬) ما يخالفه ظاهرا، وفي «الاختيار» (¬) فيه تفصيل ولفظه: ((تدخل البطون كلها لعموم اسم الاولاد لكن يقدم الاول فان انقرض فالثاني ثم يشترك فيه جميع البطون علي السواء قريبهم وبعيدهم)) (¬) "حموي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 وقوله (¬): ولكن يقدم الاول الخ. ليس علي اطلاقه، بل يحمل علي ما اذا كان الحجب في عبارة الواقف عاما بان اقتصر علي قوله: بطنا (¬) بعد بطن او طبقة بعد طبقة، فان زاد عليه ما يخصصه كقوله: الطبقة العليا تحجب السفلي في (¬) نفسها دون غيرها لا يكون الاعلي مقدما علي الاسفل مطلقا، بل بالنسبة للابن مع الاب حيث يشترط لاستحقاقه زوال الحجب عنه بموت ابيه بخلاف ابن اخيه فانه يستحق ولو مع وجود عمه.
 وقال "البيري" بعد قول "المصنف": ((وهذا في المفرد واما اذا وقف، اولاده، دخل النسل كله كذكر الطبقات الثلاث لفظ الولد)) ما نصه: اي يصرف الي/ (¬) اولاده واولاد اولاده ابدا ما تناسلوا ولا يصرف الي الفقراء ما دام واحد منهم وان سفل (¬)؛ لان اسم الاولاد يتناول/ (¬) الكل ثم قوله: كذلك الطبقات بلفظ الولد اي بان قال: علي ولدي وولد ولدي وولد ولد ولدي، فالقياس ان تختص (¬) به البطون كلها وان سفلوا لما ذكرنا ان البعد اذا فحش يعتبر مجرد التسمية ويسقط اعتبار الاقرب كما في «الفتاوي» (¬).

 = ومنها لو حلف لا يبيع او لا يشتري، او لا يءجر، او لا يستاجر،
 وفي "الخصاف": ولو وقف علي اولاده، ولم يكن له الا ولد واحد فله النصف من الغلة وكذا (¬) لو كان له اولاد، فماتوا الا واحد كان له النصف من الغلة والنصف للمساكين انتهي "بيري".
 = قوله: ومنها لو حلف لا يبيع، او لا يشتري الخ. حتي لو حلف لا يبيع اولا يشتري، او نحوهما فوكل من فعل ذلك لم يحنث (¬)؛ لان الفعل وجد من العاقد حقيقة وحكما، ولهذا رجعت/ (¬) الحقوق/ (¬) اليه حتي لو كان العاقد حالفا (¬) يحنث [في يمينه الا  ........................................................................ ...........
 ان ينوي ان لا يامر (¬)، فحينءذ شدد الامر علي نفسه، او يكون الحالف ممن لا يباشر هذه العقود بنفسه فحينءذ يحنث] (¬) بالتفويض كذا ذكره "ملا مسكين" (¬).
 وفي «النهاية» (¬) في باب اليمين في البيع والشراء والتزويج: ذكر ان الضابط في هذه التصرفات فيما يحنث بفعل المامور به، وفيما لا يحنث شيءان:
  احدهما: ان كل فعل ترجع الحقوق فيه الي المباشر، فالحالف لا يحنث بمباشرة المامور، وان كانت الحقوق ترجع فيه الي من وقع حكم العقد له يحنث.
  والثاني: ان كل فعل يحتمل حكمه الانتقال الي غيره فالحالف لا يحنث بمباشرة المامور، وان كان لا يحتمل الانتقال يحنث، وقيل: كل ما يستغني المامور في مباشرته عن اضافته الي الامر فالامر لا يحنث بمباشرة المامور، وان كان لا يستغني عن هذه الاضافة يحنث والفقه في ذلك ان العقد متي رجعت حقوقه الي من وقع العقد له فمقصود الحالف من الحلف التوقي عن حكم العقد وعن حقوقه، وكلاهما يرجعان اليه فيحنث، ومتي رجعت حقوقه الي العاقد لا الي من وقع حكم العقد له فمقصوده من الحلف التوقي من رجوع الحقوق اليه، وهي لا ترجع اليه فلا يحنث كذا ذكره "الغزي" (¬).

 = او لا يصالح عن مال، او لا يقاسم
 وذكر العلامة "ملا مسكين" (¬) ما نصه: ((والاصل ان كل/ (¬) فعل ترجع حقوقه الي المباشر لا يحنث الحالف بمباشرة المامور؛ لوجوده منه حقيقة وحكما والا فيحنث ويصير العاقد سفيرا والامر فاعلا)) اه.
 وقوله: والامر فاعلا اي حكما/ (¬) كانه هو الذي فعل.
 = قوله: او لا يصالح عن مال. مقيد بكونه عن اقرار؛ لانه عن انكار فداء في حق المدعي عليه (¬)، فيكون من الثاني كالصلح عن عمد (¬)، وما في «المحيط»: من انه يحنث  = او لا يخاصم
 بالتوكيل/ (¬) في الصلح حمله في «النهر» علي ما اذا كان عن انكار الخ. ما علقناه في «حاشية ملا مسكين» (¬) ولولا حمل كل من عبارة "المصنف" و«المحيط» علي ما ذكرناه لوقع التنافي بينهما.
 =قوله: (او لا يخاصم) (¬).ذكر الخصومة في هذا القسم (¬) هو المفتي به كما في  = او لا يضرب ولده لم يحنث الا بالمباشرة، ولا يحنث بالتوكيل؛ لانها الحقيقة، وهو مجاز. الا ان يكون مثله لا يباشر ذلك الفعل كالقاضي والامير
 «النهر» عن «البزازية» (¬) قال: وقد اختلف فيها كلام صاحب «المحيط»، فذكر اولا انها من القسم الثاني، وثانيا (¬) ذكر انها من القسم الاول.
 = قوله: او لا يضرب ولده. اي الكبير ذكرا كان او [انثي] (¬) "حموي" (¬).
 اما الصغير فيملك ضربه فيملك التفويض فيحنث بوكيله/ (¬) كالقاضي «در» (¬)، و«نهر» عن «الخانية» (¬)، وهو ظاهر في ان الاب ليس له تاديب ولده الكبير حتي لو فعل ما يوجب الحد، او التعزير لا يتولي الاب ذلك بنفسه بل يرفعه الي القاضي الا اذا كان حاله المباشر للنهي عن المنكر، ويءيده ما صرحوا به من انه اذا طلب الانفراد بالسكني لم يملك الاب منعه الا اذا كان صبيح الوجه دفعا للعار عن نفسه، وانظر هل حكم ولد الولد كالولد؟ قال السيد "الحموي" (¬): وظاهر تعليل المسالة وقولهم ضرب الحر كالولد يقتضي الحاقه به. انتهي.

 = فحينءذ يحنث بهما
 والمراد بالمنفعة التي وقع الفرق بها بين الولد والعبد وهو ان المقصود راجع الي المولي في ضرب العبد بخلاف ضرب الولد معظمها [راجع الي الولد كما] (¬) في "الزيلعي" (¬) فقط ما عساه يقال ان منفعة الضرب تعود علي كل من الضارب والمضروب في كل من المسالتين.
 = قوله: فحينءذ يحنث بهما (¬) الخ. نظم السيد "الحموي" (¬) المساءل التي لا يحنث فيها بفعل الوكيل لانها الاقل، مشيرا الي انه يحنث فيما عداها فقال:
 شراء وبيع قسمة واجارة ... وضرب لفرع ثم صلحك بالمال/ (¬)
 خصومة واستءجار مسك ختامها ... وذا النظم زهر (¬) من فراءده لال (¬)
 الا ان يكون مثله لا يباشر قيل فانه يكون حينءذ قرينة/ (¬) صارفة للكلام الي المجاز.

 = وان كان يباشره مرة ويوكل فيه اخري فانه يعتبر الاغلب
 قال في الكنز بعده: ما يحنث به النكاح والطلاق، والخلع والعتق،
 = والكتابة والصلح عن دم عمد والهبة والصدقة، والقرض والاستقراض
 = قوله: وان كان يباشره مرة الخ. جزم بهذا "ملا مسكين" (¬) ولم يملك غيره واعتمده "قاضي خان" (¬) وغيره "كالبزازي" (¬) وصاحب «وسيط المحيط (¬)» (¬) كما/ (¬) ذكره "الغزي" (¬)
 قال (¬): وقيل تعتبر العين المبيعة ان كانت مما يشتريها بنفسه لشرفها لا يحنث بفعل وكيله الا ان يقصد ان لا يفعل ذلك بنفسه، ولا بوكيله فانه يحنث، وان كانت العين مما لا يشتريها بنفسه لخستها، او لغير ذلك يحنث بشراء الوكيل كما في «الكافي».
 = قوله: والكتابة. في «مجمع الفتاوي» (¬): حلف لا يكتب فامر غيره فكتب  = وضرب العبد والذبح، والبناء، والخياطة، والايداع والاستيداع، والاعارة والاستعارة وقضاء الدين وقبضه، والكسوة، والحمل،
 والحالف سلطان لا يكتب بنفسه يحنث، وان كان يكتب بنفسه لا يحنث، وهو مشكل؛ لانها من المساءل التي يحنث فيها بفعل المامور الا ان/ (¬) يحمل علي انه نوي المباشرة بنفسه (¬) "الغزي" (¬).
 = قوله: وضرب العبد. وكذا الامة "حموي" (¬). وجه الحنث بالامر في ضرب العبد ان المقصود راجع اليه بخلاف ضرب الولد والزوجة. قيل: نظير العبد، وقيل: نظير الولد.
 قال في «البحر»: ((وينبغي ترجيح الثاني لما مر في الولد ورجح "ابن وهبان" (¬)  ........................................................................ ...........
 الاول؛ لان النفع عاءد اليه لطاعتها له، وقيل: ان حنث فنظير العبد والا فنظير الولد. قال "بديع الدين" (¬): ولو فصل هذا في الولد لكان حسنا «نهر» عن «القنية»)) (¬). واقره "الحموي" (¬).
 واقول: فيه نظر ظاهر؛ اذ ضرب الولد بدون الجناية لا يجوز بكونه حينءذ محض ظلم، بخلاف ضرب الزوجة؛ لتصريحهم بان له ضربها علي ترك الزينة (¬) مع ان ترك الزينة  ........................................................................ ...........
 ليس من الجناية في شء، فان قلت: الولد يضرب ايضا وان لم يجن الا تري الي ما صرحوا به من انه يضرب علي ترك الصلاة اذا بلغ عشرا (¬)؟! قلت: هذا انما يتم ان لو كان المراد بالولد ما يعم الصغير وليس الكلام الا في خصوص الكبير.

 ........................................................................ ..........
 o تتمة:
 من هذا النوع: الهدم، والقطع، والقتل، والشركة [كما] (¬) في «منظومة ابن/ (¬) وهبان» (¬) والولد الصغير في راي "قاضي خان" وتسليم الشفعة (¬) والاذن (¬) كما في:

 ........................................................................ ...........
 «الخانية» (¬)، والنفقة كما في: "الاسبيجابي"، والوقف والاضحية والحبس والتعزير (¬) بالنسبة الي القاضي والسلطان، وينبغي ان يقال في الحج كذلك كما في «شرح منظومة ابن وهبان» (¬) "لابن الشحنة"، ومنه الوصية كما في «الفتح» (¬) وينبغي ان يكون منه الحوالة (¬)،  ........................................................................ ...........
 والكفالة (¬)، والقضاء (¬)، والشهادة، والاقرار (¬)، ..........................................

 ........................................................................ ...........
 وفي «البحر» (¬): ان منه التولية (¬) فلو حلف لا يولي شخصا ففوض الي من يفعل ذلك ... حنث «نهر».
 o تنبيه:
 من حلف / (¬) القول: لا ادعه يدخل البلد. يبر فيه بالمنع قولا اطاعه او عصاه «شرنبلالية» قال: ولنا فيه رسالة. انتهي (¬).
 ومحصلها: انه اذا حلف علي غيره ان لا يفعل كذا، كما لو حلف عليه ان لا يدخل هذه  ........................................................................ ...........
 الدار، فان كانت الدار ملك [الحالف فبره] (¬) بالقول وبالفعل حتي لو نهاه عن الدخول فدخل يحنث الا اذا لم يقدر علي منعه لظلمه، او كانت الدار في اجارته.
 وان لم تكن/ (¬) في ملكه فبره بالقول فقط، حتي لو قال له: لا تدخل فدخل لا ... يحنث اه.
 ومنه يعلم جواب حادثة سءلت عنها وهي: ان شخصا حلف بالحرام علي اخته ان لا تتكلم قبل خروجه من الدار، ثم انها تكلمت قبل خروجه، فهل يقع عليه الطلاق ويكون باءنا؟ وهل اذا طلقها ثلاثا بعده يلحقها ام لا؟ فاجبت: بانها حيث تكلمت قبل خروجه وقبل نهيه اياها عن الكلام فانه يقع الطلاق؛ لانه: حلف علي ما لا يملك فبره بمجرد النهي، فاذا وجد المحلوف عليه قبل البر فانه يحنث، ويكون طلقة باءنة، واذا طلقها ثلاثا وهي في العدة فانه يلحقها؛ لان الطلاق الثلاث من قسم الصريح ذكره في «الدر» (¬) تفريعا علي ما ذكره في «الفتح» (¬) من ان الصريح ما لا يحتاج الي نية وان كان الواقع/ (¬) به باءنا.
 فتحصل: ان ما اشتهر من ان الحلف علي ما لا يملك لا ينعقد (¬) لا اصل له بل ينعقد ولكن اذا وجد المحلوف عليه بعد النهي عن الفعل لا يحنث، وهذا اذا كانت اليمين علي  = والافعال، والعقود في الايمان: هل تختص بالصحيح، او تتناول الفاسد فقالوا:
 = الاذن في النكاح والبيع والتوكيل بالبيع يتناول الفاسد والتوكيل بالنكاح لا يتناوله، واليمين علي النكاح ان كانت علي الماضي تتناوله، وان كانت علي المستقبل لا.
 النفي. فان كانت علي الفعل اي فعل ما لا يملك يعني في وقت معين ومضي الوقت، ولم يفعل فقياس ما سبق من انه يشترط لبره نهيه عن الفعل ان يقال هنا: ان مضي الوقت ولم يفعل بعد امره بالفعل لا يحنث ايضا.
 = قوله: والافعال، والعقود الخ. اراد بالافعال: ما قابل العقود، كالصلاة والصوم والحج فاللف والنشر (¬) في كلام "المصنف" مشوش؛ اذ قوله: واليمين علي الصلاة الي قوله: والصوم بيان للافعال وما قبله من قوله: الاذن في النكاح والبيع الخ. بيان للعقود، وانما قلنا المراد بالافعال ما قابل العقود؛ لءلا يراد الصوم؛ لانه ليس بفعل بل هو كف عن الفعل.
 = قوله: الاذن في النكاح والبيع والتوكيل بالبيع يتناول الفاسد الخ. اعلم ان الاذن للعبد بالنكاح يتناول الفاسد كما يتناول الصحيح (¬)، وهذا عند الامام "ابي حنيفة" رضي الله عنه و"قالا": لا يتناول الا الصحيح؛ لان المقصود من النكاح في  ........................................................................ ...........
 المستقبل العفاف والتحصين، وذلك بالجاءز، وله/ (¬) ان اللفظ مطلق فيجري/ (¬) علي اطلاقه وبعض المقاصد من النكاح حاصل في الفاسد كالنسب.
 وفاءدة الخلاف: تظهر في حق لزوم المهور في حق انتهاء الاذن بالعقد فينتهي به عنده، وعندهما: لا ينتهي، ولا ينتهي بالموقوف اتفاقا (¬).
 والفرق بين الاذن للعبد بالنكاح وبين التوكيل بالنكاح، فان التوكيل بالنكاح لا يتناول الفاسد ولا ينتهي به اتفاقا ان مطلوب الامر فيه ثبوت الحل والاعفاف وهو بالصحيح، واما اذا حلف انه ما تزوج في الماضي، فانه يتناول الصحيح والفاسد، واما التوكيل بالبيع فيتناول/ (¬) الفاسد؛ لان الفاسد فيه اي في البيع يفيد الملك بالقبض، واطلق "المصنف" هنا الاذن فشمل ما اذا اذن له في نكاح حرة او امة، وما اذا كانت معينة او غير معينة، وما في «الهداية» من التقييد بالامة والمعينة اتفاقي (¬) اه. "غزي" (¬) ببعض تصرف.
 وليس المراد بالمهر في قوله (¬): وفاءدة الخلاف تظهر في حق لزوم المهر هو المسمي،  ........................................................................ ...........
 بل مهر المثل (¬) ان وجد الوطء والا فلا؛ لتصريحهم بانه في النكاح الفاسد لا يجب مهر المثل الا بالوطء (¬)، فالمسمي لا يلزم الا في النكاح الصحيح لكن لا يتاكد لزومه الا بالوطء  = واليمين علي الصلاة كاليمين علي النكاح،
 = وكذا علي الحج والصوم كما في الظهيرية، وكذا علي البيع كما في المحيط.
 والخلوة حتي لو طلق قبل ذلك، فانه يتنصف بخلاف ما اذا مات احدهما قبل الوطء؛ حيث لا يسقط منه شء كما هو مصرح به؛ معللا بان النكاح به اي بالموت ينتهي.
 = قوله: واليمين علي الصلاة كاليمين علي [النكاح اي فيما سبق من التفصيل، وهو انه ان كانت يمينه علي] (¬) الماضي يحنث بالفاسد/ (¬) ايضا كالصحيح، وان كانت علي المستقبل لم يحنث الا بالصحيح.
 = قوله: وكذا علي الحج والصوم. اي اذا عقد يمينه علي ان لا يحج، او لا يصوم، او علي انه لم يحج، او لم يصم كان علي ما سبق من التفصيل، وهو الحنث بالفاسد ايضا بالنسبة للماضي بخلاف المستقبل، ولا يحنث حتي يقف بعرفة. رواه "ابن سماعة" (¬)  ........................................................................ ...........
 عن "محمد" وروي "بشر" (¬) عن "ابي يوسف" [رحمه الله] (¬): انه لا يحنث حتي يطوف اكثر طواف الزيارة (¬) ولو حلف لا يعتمر لا (¬) يحنث حتي يحرم [بالعمرة (¬)] (¬) ويطوف اربعة
 ومنها لو حلف لا يصلي اليوم  = لا يتقيد بالصحيح قياسا ويتقيد به استحسانا
 = ومثله لا يتزوج اليوم كما في المحيط.
 ومنها لو قال: هذه الدار لزيد كان اقرارا بالملك له = حتي لو ادعي انها مسكنه لم تقبل،
 اشواط (¬) الخ. ما ذكره/ (¬) "ملا مسكين" (¬).
 = قوله: لا يتقيد بالصحيح قياسا. مع ان حلفه لا يصلي اليوم من قبيل المستقبل.
 = قوله: ومثله الخ. اي في عدم التقييد بالصحيح قياسا.
 = قوله: حتي لو ادعي انها مسكنه لم تقبل. لا يقال: اللام للاختصاص (¬)  وفي البزازية قوله: فلان ساكن هذه الدار له = اقرار منه بكونها له بخلاف زرع فلان، او غرس، او بناء وادعي انه فعل ذلك بالاجر فهي للمقر
 وهو/ (¬) يعم الملك/ (¬) والسكني لانا نقول: وهو كذلك غير ان المطلق ينصرف الي الفرد الكامل وهو اختصاص الملك، فلا تسمع دعوي غيره، ولعل "المصنف" بناه علي ان اللام للملك حقيقة كما يفيده جعل المسالة من جزءيات قاعدة ان «الاصل في الكلام الحقيقة» اه. "حموي" (¬).
 = قوله: اقرار [منه] (¬) بكونها له. لاحقا ان الاضافة فيه من اضافة اسم الفاعل الي مفعوله وكان افادة الملك بطريق ان الفرد الكامل سكني الملك فانصرف المطلق اليه. "حموي" (¬).
 ومنها: لو حلف لا ياكل من هذه الشاة حنث بلحمها؛ لانه الحقيقة  دون لبنها ونتاجها. = بخلاف ما اذا حلف لا ياكل من هذه النخلة حنث بثمرها وطلعها
 وليس المراد بالاضافة [الاضافة] (¬) المصطلح عليها، بل المراد اضافة السكني اليه فلا يتعين حذف التنوين من ساكن في قوله: فلان ساكن هذه الدار حتي لو قرء بالتنوين لا يختلف الحكم.
 = قوله: بخلاف ما اذا حلف لا ياكل من هذه النخلة الخ. اعلم انه انما حنث باكل ثمرها وطلعها؛ لتعذر الحقيقة هنا.
 واذا كانت الحقيقة متعذرة: وهي مالا يصار اليه الا بمشقة.
 او مهجورة: وهي ما (¬) يمكن الوصول اليه الا ان الناس هجروه، وتركوه صير الي المجاز بالاجماع (¬).
 فمثال المتعذر: لو حلف لا ياكل من هذه النخلة، والمجاز فيه ان ياكل من ثمرها (¬)، وان لم يكن لها ثمر فثمنها، ولو تكلف واكل من عينها لا يحنث علي الصحيح.
 ومثال المهجورة: لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان، فان حقيقته وهو وضع القدم حافيا يمكن لكن الناس هجروه، والمجاز فيه الدخول كذا ذكره "الغزي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 وقوله (¬): وان لم يكن لها ثمر فثمنها. اي فانه/ (¬) يحنث باكل ما يشتريه من ثمنها.
 واعلم انه اذا كانت الحقيقة مستعملة، والمجاز متعارفا، فالحقيقة/ (¬) اولي عند الامام "ابي حنيفة"، و"عندهما" المجاز المتعارف اولي (¬) بدلالة العرف (¬)، وهذا الاختلاف ينبني علي اصل اخر مختلف فيه، وهو ان الخلفية (¬) اي كون المجاز خلفا عن الحقيقة في التكلم عنده، وعندهما: الخلفية في الحكم.

 ........................................................................ ...........
 وتظهر الثمرة في قول الانسان لعبده والعبد اكبر سنا/ (¬) منه: هذا ابني، فعنده يعتق؛ لان شرط الخلفية تصور الحقيقة والحقيقة متصورة (¬) من حيث التكلم؛ لان قوله: هذا ابني من حيث التكلم صحيح؛ لانه مبتدا وخبر، ولما تعذر موجبه الحقيقي تعين المجاز من ذكر الملزوم وارادة اللازم وهو الحرية، وعندهما: لا يعتق؛ لانه لا بد ان يكون الاصل صحيحا موجبا للحكم، وهذا الكلام غير منعقد لايجاب الحكم اصلا فيلغو/ (¬) كالغموس (¬) لما لم ينعقد الحكم الاصلي وهو البر لاستحالته لم ينعقد الحكم الخلفي وهو الكفارة.
 ولقاءل ان يقول: بنقض هذا الاصل علي قول "ابي يوسف" بمسالة الكوز (¬) وهي: ما اذا حلف ليشربن الماء الذي في هذا الكوز ولا ماء فيه، فانه قال: بانعقاد اليمين ثمة ليظهر اثره في حق الخلف (¬) وهو الكفارة مع ان الاصل وهو البر مستحيل.

 = لا بما اتصل به صنعة حادثة كالدبس فان لم يكن لها ثمر حنث بما اكله مما اشتراه بثمنها
 فحاصل الخلاف انه اذا استعمل لفظ واريد به المعني المجازي هل يشترط امكان البر الحقيقي لهذا اللفظ ام لا؟ فعندهما: يشترط؛ فحيث امتنع المعني الحقيقي لا يصح المجازي، وعنده: لا بل يكفي صحة اللفظ من حيث القرينة (¬).
 وجه بناء ما سبق علي هذا الاصل: ان الخلفية لما كان في التكلم عنده اعتبر لفظ الحقيقة؛ لان المجاز لا يزاحم الحقيقة، فالحقيقة المستعملة صارت اولي من المجاز المتعارف، وعندهما: لما كانت الخلفية في الحكم/ (¬) وجب الترجيح باعتبار الحكم وحكم المجاز المتعارف راجح؛ لانه اكثر استعمالا (¬) الخ. ما ذكره "الغزي" (¬).
 = قوله: لا بما اتصل به صنعة حادثة انه لا يحنث بالثمر الذي اتصل به صفة حادثة فصار حقيقة اخري فيكون قوله: كالدبس بيانا للحقيقة الاخري الحاصلة باتصال الصفة الحادثة بالثمر فيصير المعني لا يحنث بما يحصل سبب اتصال صفة حادثة بالثمر "حموي" (¬). موضحا.
 ومنها حلف لا ياكل من هذه الحنطة فانه يحنث باكل عينها  للامكان = فلا يحنث باكل خبزها:
 = قوله: فلا يحنث باكل خبزها وعند "ابي يوسف"/ (¬) يحنث اذا اكل خبزها، ولا يحنث بسويقه، وعند "محمد" يحنث بخبزه وسويقه وان قضمه (¬) اي البر يحنث/ (¬) عندهم كذا في "ملا مسكين" (¬).
 وجه الفرق بين الخبز والسويق عند "ابي يوسف" ان الحنطة اذا ذكرت مقرونة بالاكل يراد بها الخبز دون السويق، و"محمد" اعتبر عموم المجاز كما في «البداءع» (¬).
 وظاهر قوله: في «البحر» (¬) ولا يخفي انه اذا نوي اكل الخبز فانه يصدق؛ لانه شدد الامر علي نفسه.
 ان عدم حنثه باكل خبزها عند "الامام" مقيد بما اذا لم يكن له نية ووجه قصر "الامام" الحنث علي اكل عينها انه متعارف والحقيقة المستعملة عنده اولي من المجاز المتعارف وعندهما: بالعكس.

 ومنها حلف لا يشرب من دجلة = حنث بالكرع لانه الحقيقة ولا يحنث بالشرب بيده، او باناء
 وفي «النهر» عن «الذخيرة» الصحيح قول "الامام" ثم ما سبق عن "الملا مسكين" من انه يحنث بقضمها عندهم هو الصحيح؛ لعموم المجاز كما في «الهداية» (¬) وصحح في «الذخيرة» عدم الحنث عندهما باكل عينها.
 واعلم ان الحنث باكل عينها مقيد بان لا تكون نيءة، والا لم يحنث وظاهر قوله: من هذه الحنطة/ (¬) ان تعيينها قيد حتي لو حلف لا ياكل حنطة ينبغي ان يكون جواب "الامام" كجوابهما ذكره "شيخ الاسلام" (¬) لكن في «الشرنبلالية» (¬) عن "الكمال" (¬) ان تحكم والدليل المذكور المتفق علي ايراده في جميع الكتب يعم المعينة والمنكرة/ (¬) وما في الكلام علي هذه المسالة يطلب مما علقناه علي "ملا مسكين" (¬).
 = قوله: حنث بالكرع. الكرع: تناول الماء بفيه من موضعه من غير ان يشرب بكفه او باناء وبابه خضع وفيه لغة اخري من باب فهم. كذا في ............................

 = بخلاف من ماء دجلة. ومنها، اوصي لمواليه، وله عتقاء، ولهم عتقاء اختصت بالاولين؛ لانهم مواليه حقيقة، والاخرون مجازا بالتسبب.
 «مختار الصحاح (¬)» (¬) "حموي". (¬)
 = قوله: بخلاف من ماء دجلة فانه يحنث باي وجه شرب اتفاقا (¬) "ملا مسكين" (¬)؛ لان الشرط شرب ماء منسوب الي دجلة والفرق (¬) لا يقطع النسبة. "عيني" (¬)
 ومنها: اوصي لابناء زيد وله صلبيون = وحفدة فالوصية للصلبيين  = ونقض علينا الاصل المذكور بالمستامن علي ابناءه لدخول الحفدة،
 = قوله: وحفدة. الحفدة (¬) والنافلة (¬): ولد الولد. "بيري" عن "الخلاطي" (¬).
 قوله: فالوصية (¬) للصلبيين اقول مقتضي ما مر عن «الفتح» (¬) من انه اذا وقف علي اولاده يدخل النسل كله دخوله هنا ايضا اذ لا فرق بين جمع وجمع كذا بخط بعض "الافاضل".
 = قوله: ونقض علينا: الاصل المذكور وهو ان الاصل/ (¬) في الكلام بحقيقة  وبمن حلف لا يضع قدمه في دار زيد = حنث بالدخول مطلقا، وبمن اضاف العتق الي يوم قدوم زيد فقدم ليلا عتق، وبمن حلف لا يسكن دار زيد عمت النسبة للملك وغيره
 "حموي". (¬) وجه النقض: استحالة اجتماع الحقيقة والمجاز مرادين بلفظ واحد (¬)، ووجه/ (¬) الاستحالة: ان الحقيقة استعمال اللفظ في موضعه والمجاز استعماله في غير موضعه فمحال ان يرادا جميعا في حالة واحدة.
 يوضحه ان المستعمل للمجاز قاصد للعدول عن الموضوع له الاصلي، والمستعمل للحقيقة ليس بقاصد للعدول، وبين السلب والايجاب منافاة فلا يجتمعان، واجماع اهل اللغة يدل علي هذا. كذا بخط بعض الفضلاء معزيا "للاتقاني" (¬).
 = قوله: حنث بالدخول مطلقا قال في «الدرر» (¬) اي سواء كان راكبا او  = وبان ابا حنيفة ومحمدا رحمهما الله قالا فيمن قال لله علي صوم رجب ناويا لليمين انه نذر يمينا واجيب بان الامان لحقن الدم المحتاط فيه فانتهض الاطلاق شبهة تقوم مقام الحقيقة فيه ، ووضع القدم مجاز عن الدخول به فعم.
 = واليوم اذا قرن بفعل لا يمتد كان لمطلق الوقت لقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره}
 ماشيا او حافيا او منتعلا؛ لان المعني الحقيقي مهجور، وفي حاشيتها (¬) لو وضع احدي رجليه فيها لا يحنث علي جواب ظاهر الرواية، فما في «مختصر الظهيرية» من الحنث خلاف ظاهر الرواية. كذا بخط بعض "الافاضل".
 = قوله: وبان "ابا حنيفة" و"محمدا" رحمهما الله قالا الخ. عطف علي قوله: بالمستامن "حموي" (¬).
 = قوله: واليوم اذا قرن الخ. قال "الاتقاني": والضابط في ارادة النهار، او مطلق الوقت: ان كل موضع يقبل التوقيت، وضرب المدة بان كان الفعل ممتدا كقولك: لبثت يوما، او مكثت يوما او صمت يوما يراد به النهار، وكل موضع لا يقبل التوقيت، ولا ضرب المدة كالدخول والخروج/ (¬) يراد/ (¬) به مطلق الوقت، والقدوم مما لا يمتد، فكان مطلق الوقت انتهي. كذا بخط بعض "الفضلاء" (¬).

 = والنهار اذا امتد لكونه معيارا، والقدوم غير ممتد، فاعتبر مطلق الوقت، واضافة الدار نسبة للسكني، وهي عامة
 = والنذر مستفاد من الصيغة.
 = قوله: والنهار الخ. اي ويراد باليوم النهار اذا قرن بفعل يمتد.
 = قوله: والنذر مستفاد من الصيغة الخ. حاصله ان النذر (¬) انما صار مرادا من الصيغة (¬)، واليمين (¬) انما صارت مرادة بالنظر الي موجب الصيغة لا بنفس الصيغة فلا اجتماع حينءذ.
 بيانه: ان كلمة لله او كلمة علي في مثل هذا الكلام للنذر حقيقة، وحكمه الايجاب، ثم الايجاب يصلح ان يراد به اليمين مجازا؛ لان ايجاب المباح يمين، او نقول النذر يثبت بلفظ
 علي، واليمين تثبت بلفظ لله؛ لان اللام تحتمل ارادة الباء فاذا نوي اليمين يجعل مستعارا  = واليمين من الموجب
 = فان ايجاب المباح يمين كتحريمه بالنص
 للباء/ (¬) فلا يلزم حينءذ اجتماع الحقيقة والمجاز في لفظ واحد. كذا بخط بعض "الافاضل" معزيا "للاتقاني" في شرحه علي «المنتخب» (¬).
 = قوله: واليمين من الموجب؛ لان النذر ايجاب المباح، فيستدعي تحريم ضده، وانه يمين فكان نذرا بصيغته يمينا بموجبه/ (¬)،كشراء القريب: تملك بصيغته تحرير بموجبه. "حموي" (¬).
 = قوله: فان ايجاب المباح يمين. انما كان ايجاب المباح يمينا؛ لانه يستلزم تحريم المباح؛ لانه قبل نذر الصوم كان له ولاية الترك والتحصيل، وبعد النذر صار حراما تركه واجبا مباشرته، وكذا تحريم المباح. كذا بخط بعض "الافاضل"، وهو صريح في ان كلا من ايجاب المباح وتحريمه يمين، وكذا قول "المصنف": فان ايجاب المباح يمين كتحريمه يفيد ذلك ايضا؛ اذ معني قوله: كتحريمه اي: كما في تحريم المباح يمين ايضا، ومن هنا يعلم ان بالنص يتعلق بكل منهما.

 = ومع الاختلاف لا جمع كذا في البداءع.
 ومن هذا الاصل: لو حلف لا يصلي صلاة فانه = لا يحنث الا بركعتين ; لانها الحقيقة بخلاف لا يصلي؛ فانه لا يحنث حتي يقيدها بسجدة؛ لانه يكون اتيا بجميع الاركان،
 وما ذكره "الحموي" (¬) من انه: متعلق بيمين لا بتحريم. فيه نظر ظاهر مع ان جعل بالنص متعلقا بتحريم المباح اظهر لكون الاية_ اعني قوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [سورة التحريم: ] صريحة فيه بخلاف ايجاب المباح فانه انما كان يمينا؛ لكونه يستلزم تحريم المباح. الا تري ان الوطء كان قبل الحلف مباحا؟ وبعده صار حراما، فظهر، واتضح ان قول"المصنف" بالنص: يتعلق بكل منهما.
 = قوله: ومع الاختلاف لا جمع. اي: لا جمع بين الحقيقة والمجاز؛ لان النذر من الصيغة، واليمين من الموجب فجمع بينهما باعتبارين مختلفين والا فالجمع بينهما لا يجوز عندنا. "حموي" (¬). بقليل زيادة ايضاح.
 = قوله: لا يحنث الا بركعتين، وهل يتوقف حنثه/ (¬) علي قعوده قدر التشهد بعد الركعتين؟ اختلفوا والاظهر انه ان عقد يمينه علي مجرد الفعل وهو اذا حلف لا يصلي صلاة لا يحنث قبل القعدة، وان عقدها علي الفرض/ (¬) وهو من ذوات المثني فكذلك لا يحنث حتي يقعد، وان كان من ذوات الاربع يحنث، ولو حلف لا يصلي الظهر  ........................................................................ ...........
 لا يحنث حتي/ (¬) يتشهد بعد الاربع اه «بحر» (¬) عن «الظهرية».
 ويخالفه ما في «النهر» عن «الفتح» (¬) حيث قال: الاظهر انه ان عقد يمينه علي مجرد الفعل كيلا يصلي (¬) صلاة يحنث قبل القعدة وان عقدها علي الفرض كصلاة الصبح وركعتي الفجر ينبغي ان لا يحنث حتي يقعد. اه
 فان قلت: يحتمل ان يكون "لا" من قوله في «البحر» لا يحنث قبل القعدة زاءدة من الناسخ! والصواب حذفها [وعليه] (¬) فلا تخالف.
 قلت: يابي ذلك قوله: وان عقدها/ (¬) علي الفرض، وهو من ذوات المثني، فكذلك لا يحنث حتي يقعد، ثم اني رايت السيد "الحموي" (¬) بعد ان نقل ما نقله في «النهر» عن «الفتح» استشكله بم قدمناه عن «الظهيرية» ولم يجب.
 ثم ظهر لي ان "لا" سقطت (¬) من عبارة «النهر» وصواب العبارة ان يقال: لا يحنث قبل القعدة بدليل قوله: في «البحر» فكذلك لا يحنث حتي يقعد، وعليه فلا اشكال.

 ........................................................................ ...........
 بقي ان ما سبق عن «البحر» من قوله: وان كان من ذوات الاربع .... الخ. اي ان كان الفرض من ذوات الاربع يحنث ولو قبل القعدة كما يفهم من سياق كلامه، فيشكل بما بعده من قوله: ولو حلف لا يصلي الظهر الخ. فليحرر.
 ثم ظهر ان المراد من قوله: وان عقدها اي عقد يمينه علي الفرض انه نوي بحلفه لا يصلي صلاة خصوص الفرض او صرح به في يمينه بان قال: لا اصلي صلاة مفروضة، فلهذا يحنث اذا صلي من ذوات الاربع ولو قبل القعود بخلاف ما لو حلف لا يصلي الظهر فوضح الفرق.
 قوله: لانها الحقيقة. اعلم ان الحقيقة/ (¬) علي ثلاثة انواع: لغوية وعرفية وشرعية (¬).
 فاللغوية: ما استعمل في الموضوع له الاصلي.
 والشرعية: ما نقله الشرع الي معني اخر بحيث يصير المعني الاصلي مهجورا كالصلاة: فانها في الاصل اسم للدعاء.
 والعرفية: ما نقله العرف الي معني اخر بحيث يصير الموضوع الاصلي مهجورا كالدابة فانها في الاصل اسم لكل ما يدب، ثم اريد الفرس والحمار. كذا بخط بعض "الافاضل"/ (¬) عن «شرح المنتخب»./ (¬)  وهل يحنث بوضع الجبهة، او بالرفع؟
 = قولان هنا من غير ترجيح وينبغي ترجيح الثاني كما رجحوه في الصلاة
 ولو حلف لا يصلي الظهر لم يحنث الا بالاربع ولو حلف لا يصليه جماعة لم يحنث بادراك ركعة واختلف = فيما اذا اتي بالاكثر.
 قوله: لانه يكون اتيا بجميع الاركان: جواب عن سءال مقدر تقديره ينبغي ان يحنث بمجرد الاستفتاح اي الشروع في الصلاة اعتبارا بالشروع في الصوم، وهو القياس، وجه الاستحسان: ان الصلاة عبارة عن الاركان المختلفة فما لم يات بجميعها لا تسمي صلاة بخلاف الصوم؛ لان ركنه واحد وهو الامساك. الخ. ما علقناه علي "ملا مسكين" (¬).
 = قوله: قولان هنا الخ. ومنشا الخلاف ان "محمدا" لم يذكر متي يحنث "زيلعي" (¬).
 = قوله: فيما اذا اتي بالاكثر هذا صادق بما اذا ادرك ثلاث ركعات وهو ظاهر الجواب، واختار "السرخسي" (¬) حنثه؛ لان للاكثر حكم الكل.

 ........................................................................ ...........
 قال في «البحر» (¬) / (¬): ومما يضعف قول "السرخسي" ما اتفقوا عليه فيما لو حلف لا ياكل هذا الرغيف فانه لا يحنث الا باكله كله (¬).
 وفي «الخلاصة»: حلف لا يقرا سورة، فقراها الا حرفا حنث، ولو قراها الا اية طويلة لا حنث عليه (¬). كذا بخط بعض "الافاضل".
  ...  ...   خاتمة فيها فواءد في تلك القاعدة اعني: اليقين لا يزول بالشك.
 = الفاءدة الاولي: تستثني منها مساءل:
 = الاولي المستحاضة المتحيرة يلزمها الاغتسال لكل صلاة وهو الصحيح
 = قوله: الفاءدة الاولي تستثني منها مساءل (¬): اي: يستثني من القاعدة (¬) لا من الفاءدة.
 قال "البيري": اقول هذا الاستثناء لم يقع في كلام من سبق، وانما هو من صنيع المءلف لما راي الحكم في هذه المساءل ينافي قولهم/ (¬): «اليقين لا يزول بالشك» جعل ذلك مستثني من القاعدة جمعا بين الكلامين، والحق ان القواعد اغلبية (¬) فلا تحتاج الي ... الاستثناء انتهي.
 = قوله: الاولي: المستحاضة المتحيرة (¬) يلزمها الاغتسال الخ. وجه  ........................................................................ ...........
 الاستثناء ان القاعدة تقتضي عدم لزوم الاغتسال (¬) لكل صلاة؛ لعدم التيقن بكون المرءي حيضا.

 الثانية: اذا = وجد بللا ولا يدري انه مني، او مذي قدمنا ايجاب الغسل مع وجود الشك.
 = قوله: وجد بللا ولا يدري (¬) الخ. عبارة "ملا مسكين": ((استيقظ فوجد في فراشه او فخذه بللا وهو يتذكر الاحتلام وتيقن انه مني او مذي او شك عليه الغسل، اما اذا لم يتذكر الاحتلام وتيقن انه مني او شك فكذلك، وان تيقن انه مذي فلا غسل عليه (¬)، واذا استيقظ فوجد في احليله بللا ولم يتذكر حلما ان كان ذكره/ (¬) منتشرا قبل النوم فلا غسل عليه، وان كان ساكنا فعليه الغسل، هذا اذا نام قاعدا او قاءما (¬) اما اذا نام مضطجعا او تيقن انه مني فعليه الغسل)) (¬)
 واعلم ان هذه المسالة قسمها في «البحر» (¬) الي اثني عشر وجها؛ لانه اما ان يعلم انه مني او مذي او ودي او يتردد بين الاول والثاني او بين الاول والثالث او بين الثاني والثالث وعلي كل اما ان يتذكر/ (¬) الاحتلام او لا!
 فيجب الغسل اتفاقا: فيما اذا علم انه مني وان لم يتذكر احتلاما، او علم انه مذي او شك في كونه واحدا من الثلاثة، او من الاخيرين وقد تذكر احتلاما.

 ........................................................................ ...........
 ولا يجب اتفاقا: فيما اذا علم انه ودي مطلقا يعني تذكر الاحتلام او لا، او مذي ولم يتذكر، او شك في انه مذي او ودي يعني ولم يتذكر، اما لو شك في انه واحد منهما ولم يتذكر وجب/ (¬) "عندهما" لا عند "الثاني" (¬).
 وقوله في «النهر»: اما لو شك في انه واحد/ (¬) منهما بان شك في كونه منيا او مذيا او في كونه [منيا او] (¬) وديا (¬) كذا ذكره "شيخنا" فيجب اتفاقا في ستة:
 الاولي: علم انه مني مطلقا يعني وان لم يتذكر.
 الثانية: علم انه مذي وتذكر.
 الثالثة: شك في كونه منيا اومذيا وتذكر.
 الرابعة: شك في كونه منيا او وديا وتذكر.
 الخامسة: شك في كونه مذيا او وديا وتذكر، فالشك في هذه الصور الثلاث التي هي الثالثة والرابعة والخامسة حصل في كونه واحد من الثلاثة.
 واما قوله: او من الاخيرين يعني، او شك في كونه واحد من الاخيرين، وعلم انه ليس بمني ليغاير ما قبله من المسالة الخامسة؛ اذ هي المسالة الخامسة مطلقة عن هذا القيد فصورته وهي:
 السادسة: التي يجب فيها الغسل اتفاقا ان شك في كونه مذيا او وديا وتذكر.

 ........................................................................ ...........
 [واما صور ما لا يجب فيها الغسل اتفاقا فاربع:
 الاولي: علم انه ودي] (¬) وتذكر.
 الثانية : علم انه ودي ولم يتذكر.
 الثالثة: علم انه مذي ولم يتذكر.
 الرابعة: شك انه مذي او ودي ولم يتذكر.
 بقي ان يقال: تقييده الخلاف في/ (¬) المسالتين المختلف فيهما بقوله: ((والمسالة بحالها اي: ولم يتذكر)) يفيد انه ان تذكر وجب عند "ابي يوسف" ايضا، والفرق "لابي يوسف" بين تذكر الاحتلام وعدمه انه اذا تذكر الاحتلام يترجح كونه منيا؛ لكون الاحتلام سبب خروجه.
 قلت: نقل الفرق ووجهه عن «مبسوط (¬) خواهر زاده (¬)» (¬)، و«المحيط» و«الخانية» (¬)،  = الثالثة: وجد فارة ميتة ولم يدر متي وقعت وكان قد توضا منها، قدمنا وجوب الاعادة عليه مفصلا مع الشك.
 فعلي هذا المسالة مع تذكر الاحتلام مجمع عليها، وذكر في «الحصر»، و«المختلف» (¬)، و«العون» (¬)، و«فتاوي العتابي»،و«الظهيرية» لا يجب الغسل عند "ابي يوسف"/ (¬) [تذكر الاحتلام او لم يتذكر.
 قلت: فيحتمل ان [يكون] (¬) عن "ابي يوسف" روايتان] (¬) كذا بخط "شيخنا" معزيا "لنوح افندي" عن "الشيخ قاسم".
 = قوله: الثالثة: وجد فارة (¬) الخ. وجه الاستثناء ان وجوب الاعادة خلاف ما تقتضيه القاعدة، وهذا بالنسبة لمذهب "الامام" القاءل بالاستثناء (¬)، واما علي/ (¬) مذهب  = الرابعة: قدمنا انه لو شك هل كبر للافتتاح، او لا، او احدث او لا، او مسح راسه، او لا وكان اول ما عرض له استقبل.
 = الخامسة: اصابت ثوبه نجاسة ولا يدري اي موضع اصابته، غسل الكل علي ما قدمنا عن الظهيرية مع ما فيه من الاختلاف.
 "الصاحبين" القاءلين [بانه انما يحكم بالنجاسة من وقت وجود الفارة فقط فلا تجب الاعادة (¬).
 = قوله: الرابعة: قدمنا الي قوله: استقبل (¬). وجه الاستثناء ظاهر؛ لان القاعدة تقتضي البناء علي ما اداه فالقول] (¬) بانه يستقبل لاجل الشك خروج عن القاعدة.
 = قوله: الخامسة الخ. وجه الاستثناء ان القاعدة تقتضي عدم/ (¬) لزوم غسل [كل] (¬) الثوب (¬)؛ لكون الطهارة بالنسبة لما عدا الموضع المتنجس منه متيقنة، فالقول بلزوم غسله كله لحصول الشك في تعيين الطرف المتنجس خروج عن مقتضي القاعدة.

 السادسة: رمي صيدا فجرحه، ثم تغيب عن بصره، ثم وجده ميتا ولا يدري سبب موته يحرم مع وجود الشك لكن شرط في "الكنز "لحرمته ان يقعد عن طلبه، وشرط "قاضي خان" ان يتواري عن بصره، واليه يشير ما في "الهداية"، والمعتمد الاول.
 السابعة: لو اكلت الهرة فارة قالوا: ان شربت علي فورها الماء يتنجس كشارب الخمر اذا شرب الماء علي فوره ولو مكثت ساعة، ثم شربت لا يتنجس عند "ابي حنيفة رحمه الله" لاحتمال غسلها فمها بلعابها، وعند "محمد" رحمه الله يتنجس بناء علي اصله من انها لا تزول الا بالمطلق كالحكمية:
 هذا محصل ما اشار اليه "المصنف" من ان في غسله كله عملا بمقتضي الشك، وفيه نظر يعلم مما علقناه علي "ملا مسكين" (¬) ونصه: ((ومما يرد نقضا علي القاعدة ما لو تيقن نجاسة طرف من الثوب، وجهل محلها حيث يطهر بغسل اي طرف منه [لكن] (¬) قال "شيخنا": الصحيح انه لا يطهر الا بغسله كله انتهي.
 فاشار بالتصحيح الذي ذكره الي ان في غسله كله عملا باليقين، فهي في الحقيقة من افراد (¬) القاعدة/ (¬) لا مما خرج عنها.
 قوله: والمعتمد الاول. اي: انه اذا لم يقعد عن طلبه (¬) يحل بشرط ان لا يوجد به  ........................................................................ ...........
 جراحة سوي جراحة سهمه (¬). "زيلعي" (¬).

 ........................................................................ ...........
 فان قلت: روي انه "عليه الصلاة والسلام" ((كره اكل الصيد اذا غاب عن بصره)) (¬).
 قلت: هو محمول ما اذا قعد عن طلبه توفيقا بينه وبين ما ورد عنه "عليه الصلاة والسلام" من قوله: {اذا رميت سهمك فغاب ثلاثة ايام فادركته فكله ما لم ينتن} (¬) كما/ (¬) في "الزيلعي" (¬) وكما يحمل اكله حيث لم يقعد عن طلبه، فكذا لو امر غيره بالطلب "حموي" (¬) عن «البزازية». (¬)
 o تتمة:
 البندقة: اذا كان لها حد يجرح يءكل كذا في «الجوهرة» (¬) وقال "قاضي خان" (¬): ((لا  ........................................................................ ...........
 يحل صيد البندقة (¬) والحجر والمعراض (¬) والعصا وان جرح الا ان يكون شء من ذلك قد  ........................................................................ ...........
 حددوه (¬) وطولوه كالسهم وامكن ان يرمي به، فان كان كذلك وخزقه بحده حل اكله، فاما الجرح الذي يدق في الباطن ولا يخزق في الظاهر فلا يحل؛ لانه لا يحصل به انهار الدم)). «شرنبلالية». (¬)
 والحاصل: انه ان كان القتل بالثقل لا يحل، وان وجد الادماء كما اشار اليه في «الدر» (¬)،وهو محمل ما اجاب به الشيخ "زين" (¬) حين سءل عمن يصطاد الطيور بالبندق او الرصاص او الطين هل يحل اكلها ام لا؟ اجاب: لا يحل اكلها (¬). انتهي
 واما اذا كان القتل بالجرح للخفة بان كان لها حد فيحل ويشترط في الجرح الادماء وقيل [لا يشترط «در» (¬) عن «الملتقي» (¬).

 ........................................................................ ...........
 ومقتضي/ (¬) قوله:] (¬) وقيل: انه ضعيف وليس كذلك ففي «حاشية الشلبي (¬)» ان "الاتقاني" رجح عدم الاشتراط (¬).
 واعلم ان خزق ويخزق بالزاي قال في/ (¬) «حاشية الشلبي»: ((يقال: خزق المعراض بالزاي نفذ وبالراء المهملة في الثوب)) (¬) انتهي (¬).
 والمعراض: سهم طويل له اربع قذذ اذا رمي به اعترض، والقذذ جمع قذة وهو ريش عيني (¬) وفيه مخالفة لما ذكره "ملا مسكين" (¬) حيث قال: ((المعراض سهم بلا ريش يجري عرضا غالبا)). انتهي  وهنا مساءل تحتاج الي المراجعة ولم ارها الان: منها شك مسافر اوصل بلده، او لا؟، ومنها:
 = شك مسافر هل نوي الاقامة، او لا، وينبغي ان لا يجوز له الترخص بالشك ثم رايت في التتارخانية ولو شك في الصلاة امقيم، او مسافر صلي اربعا ويقعد علي الثانية احتياطا فكذلك اذا شك في نية الاقامة.
 = قوله: شك مسافر هل نوي الاقامة الخ. اقول: الظاهر انه يبقي مسافرا (¬) حتي يتحقق انه نوي الاقامة؛ لان سفره ثابت بيقين فلا يزول الا بمثله، كما في الذي قبله (¬) وما استند اليه "المصنف" من فرع «التتارخانية» فليس/ (¬) فيه ما/ (¬) يدل علي ما ادعاه؛ لانه لم يتيقن بحاله والاصل الاقامة فلهذا حمل عليها، ولو استحضر "المصنف" القاعدة المذكورة من ان «اليقين لا يزول بالشك» لجزم بما قلناه واعرض عما قال الخ. ما ذكره "الغزي الاول (¬) ".

 ........................................................................ ...........
 وتعقبه "الغزي الثاني" (¬) بقوله: كيف لا يدل علي ما ادعاه وهو صريح فيه لتصريحه بانه يصلي اربعا ولا يترخص قال: وكان "الفاضل" "المحشي" (¬) اعتقد ان "المصنف" استدل علي ما ادعاه باول عبارة «التتارخانية» وهو قوله: ولو شك في الصلاة امقيم ام مسافر يدل عليه قوله: [لانه لم يتيقن بحالة وهذه العبارة في الحقيقة لا تدل "للمصنف" بل انما يدل له قوله] (¬) بعد ذلك: وكذا لو شك المسافر في نية الاقامة .... الخ. [اذ معناه وكذا لا يترخص ويصلي اربعا لو شك المسافر في نية الاقامة الخ] (¬).
 قوله: لو شك في الصلاة امقيم ام مسافر؟ ان قيل: كيف يتصور شكه قي ذلك؟ اجيب: بانه ممكن كاحد الجند اذا لم يدر هل نوي اميره الاقامة ام لا؟ لانه تابع "حموي" (¬).
 والحاصل: ان ما ذكره "المصنف" وصاحب «التتارخانية» من انه يصلي اربعا، ولا يترخص يحمل علي ان المراد بالمسافر شخص لم يتحقق سفره بان كان من الاتباع (¬)، ولم  ........................................................................ ...........
 يعلم بحال متبوعه هل نوي السفر ام لا؟ وهل _ علي فرض نية السفر _ نوي الاقامة ام لا؟ فكان كل من نية السفر والاقامة مشكوكا فيه، فسقط ما عساه يقال: الشك في نية الاقامة فرع تحقق السفر.
 ويشترط لكون الجندي تبعا: ان يرتزق من الامير علي ما في "الزيلعي" (¬)، او من بيت المال علي ما في «النهر».
 ومن الاتباع: العبد فانه تبع للمولي، والمراة فانها/ (¬) تبع للزوج اذا اوفاها المعجل والا فلا تكون تبعا له قبل الدخول؛ لانه لا يتمكن من المسافرة/ (¬) بها، وكذا بعد الدخول  ........................................................................ ...........
 عند "ابي حنيفة" [رضي الله عنه] (¬)؛ لان لها ان تمنع نفسها عنده (¬). "زيلعي" (¬).
 ولا فرق في العبد بين المدبر وام الولد، واما/ (¬) المكاتب ففي «البحر» (¬): ينبغي ان لا يكون تبعا؛ لان له السفر بغير اذن المولي، واختلفوا في المشترك اذا سافر معهما ثم نوي احدهما الاقامة، ومحل الاختلاف ما اذا لم يكن بينهما مهاياة فان كان (¬):قصر في/ (¬) نوبة المسافر واتم في نوبة المقيم اه. «نهر» عن "الرازي". لكن ظاهر كلام "الزيلعي" ثبوت  ........................................................................ ...........
 الاختلاف فيه وان كان بينهما مهاياة ولو نوي المولي الاقامة ولم يعلم العبد حتي قصر اياما ثم علم يلزمه القضاء علي ما ذكره "ملا مسكين" (¬)، وهو ظاهر الرواية كما في «النهر» عن «الخلاصة» (¬)، وقيل: لا بد من علمه. قال في «المحيط»: وهو الاصح دفعا للضرر عنه، والفرق بينه وبين عزل الوكيل الحكمي انه غير ملجا الي البيع بخلاف التبع؛ لانه مامور بالقصر منهي عن الاتمام فلو صار فرضه اربعا لمجرد (¬) نية المولي الاقامة وان لم يعلم ... يلحقه الضرر.
 واختلفوا في المسافر اذا تزوج في بلد هل يصير مقيما؟ ظاهر كلام "الزيلعي" ترجيح ان (¬) لا يصير مقيما؛ لانه حكي القول المقابل (¬) بقيل، لكن في «الدر» (¬) يصير مقيما علي الاوجه (¬)، اما المسافرة تصير مقيمة بالتزوج اتفاقا كما في «القنية» (¬).

 = ومنها: صاحب العذر اذا شك في انقطاعه
 ومن الاتباع: الاجير مع المستاجر، والتلميذ مع استاذه، والمكره علي السفر والاسير.
 = قوله: اذا شك في انقطاعه الخ. يعني ولم يستوعب الانقطاع وقتا كاملا قال الشارح "ملا مسكين" (¬): لو انقطع وقتا كاملا ثم لم يكن صاحب عذر من حيث الانقطاع .... الخ.
 واعلم ان شرط ثبوت العذر (¬): ان لا يجد في وقت صلاته زمنا يتوضا ويصلي ... فيه خاليا عنه كما في "ملا مسكين" (¬) وغيره «كالكافي»، وعليه فاستيعاب العذر ... للوقت ليس/ (¬) بشرط، ويخالفه ما في عامة الكتب مما يفيد اشتراط الاستيعاب ...........

 ........................................................................ ...........
 "زيلعي" (¬)، واجاب في «الفتح» (¬) بان ما ذكره في «الكافي» تفسير لما في عامة الكتب اذ قل ما يستمر كمال وقت بحيث لا ينقطع لحظة فيءدي الي نفي تحققه «نهر».
 واعلم ان للعذر شرط ثبوت وقدمناه، وشرط زوال وتقدم ايضا وهو: ان يدوم الانقطاع وقتا كاملا والشرط الثالث شرط بقاء العذر، وقد ذكره في «الكنز» (¬) بقوله: وهذا اي حكم المعذورين (¬) اذا لم يمض عليهم وقت فرض الا وذلك الحدث يوجد فيه.
 o تتمة:
 يجب رد عذره او تقليله ما امكن (¬) ولو/ (¬) بصلاته مومءا/ (¬) وبرده لا يبقي/ (¬) ذا عذر  ........................................................................ ...........
 بخلاف الحاءض «در» (¬) وقوله: ولو بصلاته مومءا: بان كان لو جلس لا يسيل ولو قام سال «بحر» (¬).
 وقوله: بخلاف الحاءض؛ لان اتصافها بالحيض لا ينفك عنها ما بقيت مدته، وان انقطع في بعض الاوقات حقيقة بدليل قوله في «الكنز» (¬): والطهر المتخلل. الخ.
 وهل اذا طرا العذر في خلال الوقت قبل صلاة فرضه وخاف خروج الوقت يءدي الصلاة مع وجود العذر_ مع انه لم يثبت كونه معذورا، او يترك الصلاة، وان خرج وقتها، ولا يءديها الا بعد ثبوت العذر؟ لم اره، ثم رايت فيما علقته علي "ملا مسكين" (¬) معزيا «للبحر» (¬) عن «الظهيرية»: انه ينتظر الي اخر الوقت فاذا لم ينقطع صلي قبل خروج الوقت فاذا دخل الوقت الثاني وانقطع ودام الانقطاع [الي وقت صلاة اخري توضا واعاد الصلاة يعني؛ لانه بدوام الانقطاع] (¬) تبين انه صحيح صلي صلاة المعذورين، وان لم ينقطع في وقت/ (¬) الصلاة الثانية (¬) حتي خرج الوقت جازت. انتهي.

 ........................................................................ ...........
 فهذا يقتضي انه اذا ثبت العذر باستيعابه الوقت، ولوحكما يثبت مستندا الي اول ما اصابه؛ اذ لولا الاستناد في ثبوت العذر لوجبت (¬) الاعادة مطلقا، فهذه ترد نقضا علي ما ذكره في «البحر» (¬) من ان العذر يثبت مقتصرا لا مستندا.
 o تنبيه:
 ذكر في «شرح الوقاية» (¬) "لصدر الشريعة" ان الانسان اذا عصر قرحة، فتجاوز المخرج (¬)، وكان بحال لو لم يعصر لم يتجاوز لم ينتقض وضوءه (¬)،وبه صرح (¬) "الزيلعي" (¬) وغيره (¬) معللا بانه مخرج لا خارج بنفسه ومقتضاه ان لو مصه بنفسه لم ينتقض فانه كالعصر في انه مخرج لا خارج بنفسه.

 ........................................................................ ...........
 لكن في «المحيط»: لو مصت العلقة عضو انسان حتي امتلات من دمه انتقض (¬)؛ ... لانه مجاوز.
 وقد اشكل وجه الفرق بين العصر والمص؛ لان العلة في عدم الانتقاض [في العصر] (¬) [وبالانتقاض في المص] (¬) [موجودة في صورة المص فان العلة كما سبق انه لم يخرج الدم بنفسه بل اخرج، وهذا محقق في صورة المص/ (¬).
 فان قال قاءل بعدم الانتقاض في العصر وفي الانتقاض في المص] (¬) موافقا لما في «المحيط» وغيره، فعليه بالفرق الصحيح، وان/ (¬) لم يقل به، فعليه بالنقل المعتمد الصريح. "حموي" (¬) عن بعض "الفضلاء".
 واقول: لا اشكال؛ لان ما ذكره شارح «الوقاية» وصرح به "الزيلعي" وغيره مبني علي الفرق بين الخارج والمخرج، وما في «المحيط» مبني علي انه لا فرق بينهما في النقض/ (¬)  ........................................................................ ...........
 وهو الصحيح، وفي «الدر» (¬) عن «البزازية» (¬) انه المختار؛ لان في الاخراج خروجا، فصار كالفصد (¬)، وفي «الفتح » عن «الكافي» انه الاصح (¬)، واعتمده "القهستاني"، وفي «القنية» و«جامع الفتاوي» (¬) انه الاشبه اي: الاشبه بالنصوص رواية والراجح دراية، فتكون الفتوي عليه.
 والحاصل: ان القاءل بعدم النقض في العصر/ (¬) يقول بعدمه في المص (¬)، والقاءل بالنقض في المص يقول به ايضا في العصر، والاشكال انما يتحقق ان لو قال شخص بالنقض في احدهما وبعدمه في الاخر حتي (¬) يطلب منه وجه الفرق ولم يقل ذلك احد، واذا كان كذلك فماء الحمصة (¬) ناقض علي ما هو الصحيح من عدم الفرق بين الخارج والمخرج  ........................................................................ ...........
 وعلي مقابله لا ينقض؛ لان الخارج من بدن الانسان اما خارج بنفسه او مخرج بواسطة شء وليس ثم شء اخر يتفرع عليه.
 وما ذكره العلامة "الشرنبلالي" (¬) في رسالته (¬) من عدم النقض بما يخرج منها مدعيا انه مجرد رشح وما اورده من المنقول لا يستفاد منها ما ذكره.
 ثم راجعت الرسالة المذكورة فرايته ذكر اخرا تفصيلا محصله: انه ان لم يسل بقوة نفسه فهو طاهر لا ينقض الوضوء ولا ينجس الثوب/ (¬) [وان كان له قوة السيلان بنفسه يكون نجسا ناقضا للوضوء، ويلزم غسل ما اصابه من الثوب] (¬)، ولا يكون لصاحبه
 ...................................................................... ................

 الصلاة حال سيلانه؛ فانه ناقض للوضوء نجس، ولا يصير به صاحب عذر (¬)؛ لان صاحب العذر: هو الذي لا يقدر علي رد عذره ولو بالربط والحشو الذي يمنع خروج النجس الخ.
 وقوله: ان كان الخارج له قوة السيلان بنفسه نقض وان لم يسل بقوة نفسه لا ينقض ظاهر علي القول بالفرق بين الخارج والمخرج.
 ثم اني رايت [العلامة] (¬) الشيخ "عبد الغني النابلسي" [قدس الله سره] (¬) نقل عن «الينابيع» (¬) شرح "القدوري": ان الماء الصافي الخارج من النفطة (¬) .......................

 ........................................................................ ...........
 لا/ (¬) ينقض، ثم ذكر ان "الحسن" (¬) روي عن [الامام] (¬) "ابي/ (¬) حنيفة" انه اذا خرج ماء صاف لا ينقض، وعزي «لخزانة الفتاوي» (¬) انه لو سال من النفطة ماء لا ينقض، ونقل عن "شمس الاءمة الحلواني" ان في هذا القول سعة لمن كان به جدري او جرب فسال منه، ونقل عن "والده" (¬) في شرحه علي شرح «الدرر» (¬) انه حكي خلافا في ماء النفطة/ (¬) ثم  ........................................................................ ...........
 قال: والحاصل ان مسالة النفطة مختلف فيها، وعدم النقض رواية كما ذكرناه (¬) وينبغي ان يحكم بهذه الرواية في كي الحمصة (¬) وان ما يخرج منها لا ينقض، وان تجاوز الي موضع يلحقه حكم التطهير اذا كان ماء صافيا وعزي «للكافي» ان النفطة بفتح النون وكسرها الجدري، اما غير الصافي بان كان مخلوطا بدم او قيح او صديد فانه ناقض اذا وجد السيلان بان تجاوز العصابة، والا لم ينقض (¬) ما دامت الحمصة والورقة في موضع الكي معصبة بالعصابة، وان امتلات دما او قيحا مالم يسل من حول العصابة او ينفذ منها دم او قيح ساءل، واما ظهوره من غير ان يتجاوزها (¬) فكظهور (¬) ذلك من الجرح نفسه (¬) وهو غير ناقض الخ ما ذكره، وذكر ايضا ما نصه: ((لو حل العصابة واخرج الورقة والخرقة فوجد دما/ (¬) او قيحا لولا الربط لسال في غالب ظنه انتقض وضوءه في الحال لا قبل ذلك؛ لكون النجاسة انفصلت عن موضعها، اما قبل حلها فالنجاسة في موضعها لم تنفصل، وهل يصير صاحب عذر؟ ينبغي ان يصير معذورا اذا كان وضعه للحمصة ضروريا بان كان تركها يضره)).

 ........................................................................ ...........
 وهذا (¬) وان اطلقه يحمل علي ما اذا [لم] (¬) يمكنه قطع السيلان حقيقة او حكما ولو بالربط والقرينة علي ذلك تصريحه في رسالته الاخري بانه متي امكن قطع السيلان يخرجه (¬) / (¬) من ان يكون معذورا سواء كان المانع من السيلان ربطا او حشوا حتي اوجبوا ذلك عليه واستدل بما في «جامع الفتاوي» من ان المستحاضة اذا امكنها حبس الدم لزمها وتكون كالاصحاء بخلاف الحاءض الخ. [اي] (¬) حيث لا يزول عنها وصف كونها حاءضا وان امكنها حبس الدم، وبهذا التقرير تعلم ما علي العلامة "الشرنبلالي" من المءاخذة لجزمه بعدم النقض وعدم ذكره الخلاف مع ان عدم النقض مجرد رواية بشرط ان يكون الخارج ماء صافيا.
 بقي ان يقال: ليس النقض بالفصادة والحجامة ومص العلقة (¬) من/ (¬) قبيل (¬) ما يتفرع علي التفرقة بين الخارج والمخرج؛ لان النقض بها متفق عليه بقيد وجود السيلان بعد سقوط العلقة (¬) فان/ (¬) سقطت ولم يسل شء ففي النقض وعدمه الخلاف المعروف المفرع  ........................................................................ ...........
 علي التفرقة بين الخارج والمخرج كذا يستفاد من «حاشية نوح افندي» (¬).
 ومنه يعلم ما ذكرناه في الجواب عما سبق من الاشكال؛ حيث قلنا: ان القاءل بعدم النقض في العصر يقول بعدمه ايضا في المص (¬) محمول علي ما اذا كان بحال لو سقطت العلقة لا يوجد السيلان قلت: واذا علم النقض بالاتفاق فيما اذا وجد السيلان بعد/ (¬) [سقوط العلقة فكذا ينتقض بالاتفاق فيما اذا وجد السيلان بعد] (¬) ترك العصر في القرحة.
 واما ما يخرج من الاذن من الصديد ففيه تفصيل قال "الزيلعي": ((القيح والصديد الخارج من الاذن مع الوجع ناقض لا دونه)) (¬) وفيه نظر «البحر» (¬) بانهما لا يخرجان الا عن علة، فالظاهر/ (¬) النقض مطلقا.
 نعم هذا التفصيل في الماء حسن، وتعقبه في «النهر» بجواز ان يكون القيح الخارج من الاذن من جرح برا (¬) وعلامته عدم التالم، فالحصر ممنوع وقد جزم "الحدادي" (¬) بما في الشرح انتهي.

 = فصلي بطهارته ينبغي ان لا تصح.
 ومنها: جاء من قدام الامام وشك امتقدم عليه ام لا، ومنها: شك هل سبق الامام بالتكبير، او لا، ثم رايت في التتارخانية: واذا لم يعلم الماموم هل سبق امامه بالتكبير، او لا = فان كان اكبر رايه انه كبر بعده اجزاه، وان كان اكبر رايه انه كبر قبله لم يجزه.
 ومثله ماء السرة والثدي (¬)، واختلفوا في عرق مدمن الخمر (¬).
 = قوله: فصلي بطهارته الخ. اي طهارة المعذور بان كان توضا قبل انقطاعه، ومعني كونه شك في انقطاعه اي شك ان انقطاعه هل يستمر وقتا كاملا ام لا، وقوله: وينبغي ان لا يصح اي ان لا يحكم (¬) علي صلاته بالصحة ما لم يعاوده العذر والا بان استمر انقطاعه وقتا كاملا لم تجز صلاته؛ لانه بدوام الانقطاع تبين زوال عذره (¬)، وقد صلي صلاة المعذورين، فيلزمه الاعادة [بخلاف ما لو توضا وصلي حال انقطاعه؛ حيث لا يلزمه الاعادة] (¬) مطلقا سواء تبين ان عذره باق لم يزل ام لا.
 = قوله: فان كان اكبر رايه انه كبر بعده الي قوله: لم يجزه. فان قلت:

 = وان اشترك الظنان اجزا ; لان امره محمول علي السداد حتي يظهر الخطا انتهي. وينبغي ان يكون كذلك حكم المسالة التي قبلها، وهي الشك في التقدم والتاخر، ومنها: من عليه فاءتة وشك في قضاءها فهي ست.
 هذه المسالة من افراد القاعدة لا مما خرج عنها، فلا وجه لذكرها في سياق الكلام علي المساءل المستثنيات. قلت: ذكرها في هذا المقام انما يتجه بالنسبة لقوله: وان اشترك الظنان اجزاه/ (¬) لا مطلقا فتدبر.
 = قوله: وان اشترك الظنان. اي: استوي الاحتمالان. "حموي" (¬). وفي بعض النسخ وان استوي الظنان.
 قوله: لان امره (¬) محمول علي السداد حتي يظهر الخطا. زاد في «الذخيرة»: ((وقد علم في الابتداء ان/ (¬) قصده الشروع في صلاة الامام فهو علي/ (¬) الصواب حتي يظهر الخطا))، وفيها عن «فتاوي اهل سمرقند» (¬): ((شك في وضوء امامه هل هو تام ام لا؟ جازت صلاته ما لم يتيقن (¬) انه ترك بعض اعضاءه سهوا او عمدا؛ لان الظاهر/ (¬) انه لم يترك)). "بيري".

 وفي التتارخانية: رجل لا يدري هل في ذمته قضاء الفواءت ام لا= يكره له ان ينوي الفواءت، ثم قال: واذا لم يدر الرجل انه بقي عليه شء من الفواءت، او لا
 ولا يخفي ان كلام «الذخيرة» يفيد: ان الحكم بالاجزاء ليس باعتبار مجرد استواء الظنين بل باعتبار العمل بالظاهر، ومنه يعلم ان ذكر "المصنف" لهذه المسالة في سياق الاستثناء لا وجه له.
 قوله: فهي ست. اي: المساءل التي ذكرها بقوله (¬) سابقا: وهنا (¬) مساءل تحتاج (¬) الي المراجعة ولم ارها الان ست.
 الاولي: شك مسافر اوصل ام لا؟.
 الثانية: شك مسافر هل نوي الاقامة ام لا؟.
 الثالثة: صاحب العذر اذا شك في انقطاعه.
 الرابعة: جاء من قدام الامام .... الخ.
 الخامسة: شك هل سبق الامام بالتكبير ام لا؟.
 السادسة: من عليه فاءتة وشك في قضاءها.
 = قوله: يكره [له] (¬) ان ينوي الفواءت. وجه الكراهة: عدم تحقق كونه مشغول الذمة بشء من الفواءت، والاصل عدم شغلها بخلاف ما بعده من قوله: واذا لم يدر الرجل انه بقي الخ؛ لوجود سبق التيقن بشغلها ثم وقع الشك في فراغها فظهر (¬) الفرق بين المسالتين اللتين ذكرهما "التترخاني".

 = الافضل ان يقرا في سنة الظهر، والعصر والعشاء في الاربع الفاتحة والسورة انتهي.
 وبهذا [التقرير: ظهر ان غرض "المصنف" من ايراد عبارة «التتارخانية»] (¬) الاشارة الي عدم كراهة القضاء في المسالة التي ذكرها هو بقوله: ومنها: من عليه فاءتة الخ. بل الظاهر وجوب القضاء كما هو مقتضي القاعدة [و] (¬) هي ان «اليقين لا يزول بالشك»، ولا ينافي الوجوب قول "التتارخاني": الافضل ... الخ؛ لان التعبير به بالنسبة لقراءة الفاتحة والسورة في كل الركعات لاحتمال وقوعها عن السنة لا يقال: ينافي القول بوجوب القضاء/ (¬) ما سبق من قول "المصنف": شك في صلاة هل صلاها اعاد في الوقت/ (¬) اذ تقييده بقوله: في الوقت يفيد انه اذا كان بعد خروج الوقت لا يلزمه الاعادة، وبه صرح "البيري" معزيا «للذخيرة» معللا: بان سبب الوجوب قد فات بخلاف ما/ (¬) اذا كان في الوقت فان سبب الوجوب قاءم، لانا نقول: لا تنافي بين ما سبق وما هنا لوجود سبق تحقق شغل ذمته والشك (¬) حصل في فراغها بخلاف ما سبق اذ لم يوجد فيه سبق تحقق/ (¬) شغل ذمته فظهر الفرق.
 = قوله: الافضل ان يقرا في سنة الظهر الخ. يعني لاحتمال ان [لا] (¬) .....

 الفاءدة الثانية: الشك تساوي الطرفين = والظن الطرف الراجح وهو ترجيح جهة الصواب، والوهم رجحان جهة الخطا
 يكون بقي عليه شي من الفواءت فتقع عن السنن الرواتب، فيقرا فيها الفاتحة والسورة.
 وبهذا التقرير سقط ما قيل: لعله ان يقرا في الظهر وما بعده بحذف لفظ سنة؛ لان السنة ذات الاربع يجب ان يقرا في كل ركعة الفاتحة والسورة.
 بقي ان يقال: ظاهر كلام "المصنف" انه يشرع فيها بنية السنة وليس كذلك؛ اذ الفريضة لا تتادي (¬) بنية السنة بل ينوي الفريضة مع القراءة في الكل "حموي" (¬) بتصرف.
 فالمراد من قول "المصنف": الافضل ان يقرا في سنة الظهر الخ اي: ان يقرا في هذه الفروض الفاتحة والسورة في جميع الركعات؛ لاحتمال وقوعها عن السنن بان لم يبق عليه شء من الفواءت.
 = قوله: والظن الطرف الراجح (¬). قيل: كانه اراد بجهة الصواب مطابقة (¬) القواعد، وبجهة الخطا عدمها، فالظن حينءذ: الطرف الراجح المطابق، كما ان الوهم: الطرف الراجح غير المطابق، وسكت عن الطرف المرجوح المطابق وغير المطابق، والمعروف ان الوهم: الطرف المرجوح مطلقا. "حموي" (¬).

 واما اكبر الراي وغالب الظن = فهو الطرف الراجح اذا اخذ به القلب، وهو المعتبر عند الفقهاء كما ذكره اللامشي في اصوله.
 = وحاصله
 = ان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك ; لانهم يريدون به التردد بين وجود الشء وعدمه
 قوله/ (¬): فهو الطرف الراجح اذا اخذ به القلب [وفي بعض النسخ فهو الطرف الراجح] (¬) قيل: ان اراد باخذ القلب: الجزم، فهو/ (¬) ينافي كونه راجحا، والفرض انه كذلك وان اراد: اقصي مراتب الظن؛ بحيث يقرب من مرتبة الجزم فلا باس به "حموي" (¬).
 = قوله: وحاصله الخ. اي حاصل ما ذكره "اللامشي" في اصوله (¬) وفيه نظر؛ اذ لا يفهم ذلك مما ذكره "اللامشي". "حموي" (¬).
 = قوله: ان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك. قيل عليه: ينبغي ان يقال: الظن يطلق عند الفقهاء علي احد شقي التردد؛ لانه قد يترجح بوجه ما ثم يزول الترجيح بمعارض له، فسموه ظنا باعتبار ذلك الحال وبنوا عليه الحكم في الحال (¬) فيحصل  = سواء استويا، او ترجح احدهما، وكذا قالوا في كتاب الاقرار: لو قال: له علي الف درهم في ظني لا يلزمه شء ; لانه للشك (انتهي). وغالب الظن عندهم ملحق باليقين، وهو الذي يبتني عليه الاحكام يعرف ذلك من تصفح كلامهم في الابواب، صرحوا في نواقض الوضوء بان الغالب كالمتحقق، وصرحوا في الطلاق بانه اذا ظن الوقوع لم يقع، واذا غلب علي ظنه وقع
 بذلك التوفيق بين كلامهم في الاصول وكلامهم في الفروع، ولا ينبغي الجزم بانه عند الفقهاء مطلقا من قبيل الشك؛ لءلا يتوهم تركهم استعماله بمعني الطرف الراجح اصلا "حموي" (¬).
 = قوله: سواء استويا الخ. اقول: قد/ (¬) وقع التصريح بذلك في الاصل قال في «الذخيرة»: ومعني الشك: استواء الظنين، هكذا ذكره "محمد" في الاصل، وفي بعض الشروح المعتبرة ناقلا عن «المحيط» ما نصه: واما اذا شك في غروب الشمس فافطر ثم تبين انها لم تغرب لزمه/ (¬) الكفارة كذا قال الفقية "ابو جعفر".
 وفي «السراج» (¬): شك المقتدي هل كبر قبل الامام او بعده؟ يحكم باكبر رايه، فان  ........................................................................ ...........
 استوي الظنان يجزيه حملا لامره علي الصواب. كذا في «الفتاوي». (¬)
 وبه ظهر ان ما قاله "الاتقاني" في شرحه «للهداية» (¬): الشك: تساوي الطرفين، والظن: عبارة عن رحجان الطرفين اصطلاح اصولي لا اصطلاح فقهي.
 [مطلب: سوء الظن] (¬)
 تكميل: قال في «الروضة» (¬): سوء الظن مباح/ (¬) عند ظهور علامة السوء، ويحرم عند ظهور علامة حسنة الخ. "البيري".
 قوله: غالب الظن عندهم (¬) ملحق ................................................

 ........................................................................ ......
 باليقين (¬) الخ. قال في «غاية البيان» (¬): غلبة الظن: قاءمة مقام العلم في العبادات. انتهي.
 وفي «المستصفي» (¬): غلبة الظن: اقيمت مقام العلم في مواضع، كما في المهاجرة والشهادة والتحري وغير/ (¬) ذلك. انتهي.

 ........................................................................ ...........
 وفي «النهاية»: وغالب الراي كالتحقيق في وجوب العمل باخبار الاحاد والاي الماولة (¬) والمخصوصة (¬) والبينات (¬). "بيري".
 وقال "الغزي": ومما بني علي ذلك اي: علي غالب الظن ملحق باليقين مسالة التحري قالوا: لو اختلط المساليخ المذكاة بالمساليخ الميتة وليس هناك علامة تميز: يتحري ان كانت الغلبة للمذكاة، وان كانت الغلبة للميتة، او استويا لا يتحري الا عند المخمصة.
 واذا اختلطت الثياب الطاهرة بالثياب النجسة في السفر: ان كان له ثوب طاهر صلي فيه وان لم يكن يتحري بكل حال.
 واذا اشتبهت الاواني البعض طاهر والبعض نجس (¬): ان كانت الغلبة للطاهر  ........................................................................ ...........
 يتحري، فيريق الذي في اكبر رايه انه نجس ويستعمل الطاهر، وان كانت الغلبة للنجس او استويا لا يتحري، هذا في حال (¬) الاختيار اما في حالة الاضطرار: يتحري للشرب بالاجماع ولا يتحري للوضوء عندنا ويتيمم، والافضل ان يصب ذلك الماء او يخلط (¬) بعضه ببعض، فيصير كعادم الماء حتي يكون ابعد من الخلاف؛ لان من الناس من يقول يتحري وهو قول "الامام الشافعي " [رضي الله عنه (¬)] (¬).
 وعلي هذا الحكم الماءعات كالدهن والخل واللبن والشراب/ (¬).
 ومن فروع ذلك: انهم اجازوا قتل المسلم بغلبة الظن فيما/ (¬) اذا دخل عليه/ (¬) بيته  ........................................................................ ...........
 شخص وغلب (¬) [علي] (¬) ظنه انه سارق (¬).

 الفاءدة الثالثة: في الاستصحاب، وهو = كما في التحرير: الحكم ببقاء امر محقق لم يظن عدمه
 ومنها: لو جامعها زوجها ثم اغتسلت، فخرج منها مني الزوج لا يجب عليها الغسل؛ لعدم غلبة ظنها انه منيها (¬) اه.
 والذي يظهر [ان] (¬) جواز قتله مشروط بما اذا لم يمكن دفعه الا بقتله.
 = قوله: وهو (¬) كما في «التحرير» الخ. وقال غيره: هو الحكم [بثبوت امر في وقت اخر))، وهذا يشمل (¬) نوعيه (¬) وهما (¬): جعل الحكم] (¬) الثابت في الماضي مصاحبا للحال، او جعل الحال مصاحبا لذلك الحكم. "حموي" (¬).

 واختلف في حجيته فقيل حجة مطلقا ونفاه كثير مطلقا واختار الفحول الثلاثة ابو زيد وشمس الاءمة وفخر الاسلام انه = حجة للدفع لا للاستحقاق، وهو المشهور عند الفقهاء، والوجه انه ليس بحجة اصلا
 = ; لان الدفع استمرار عدمه الاصلي
 = قوله: حجة (¬) للدفع لا للاستحقاق. اي: لدفع الزام الغير لا لالزام الغير "حموي" (¬).
 = قوله: لان الدفع استمرار عدمه الخ. تعليل (¬) لكون/ (¬) الاستصحاب ليس حجة مطلقا لا في الدفع ولا في الاثبات فقوله: لان الدفع استمرار عدمه الاصلي: تعليل لعدم حجيته في الدفع، وقوله: لان موجب الوجود ليس موجب بقاءه: تعليل (¬) لعدم حجيته في الاثبات "حموي" (¬).

 = ; لان موجب الوجود ليس موجب بقاءه فالحكم ببقاءه بلا دليل، كذا في التحرير
 = ومما فرع عليه الشقص اذا بيع من الدار وطلب الشريك الشفعة فانكر المشتري ملك الطالب فيما في يده فالقول له ولا شفعة له الا ببينة، ومنها: المفقود لا يرث عندنا ولا يورث وقدمنا فروعا مبنية عليه في قاعدة ان الحادث يضاف الي اقرب اوقاته.
 = قوله: لان موجب الوجود (¬) الخ. اي: المثبت لحكم في الشرع (¬) لا يوجب (¬) بقاءه؛ لان حكمه الاثبات، والبقاء [غير الثبوت فلا يثبت به البقاء كالايجاد لا يوجب البقاء] (¬)؛ لان حكمه الوجود لا غير يعني: لما كان الايجاد علة للوجود لا للبقاء لم يثبت [به البقاء حتي صرح بالافناء بعد (¬) الايجاد] (¬) ولو كان الايجاد موجب للبقاء كما هو كان موجبا للوجود لما تصور الافناء بعد الايجاد؛ لاستحالة الفناء مع البقاء، وما (¬) صح الافناء علم ان الايجاد لا يوجب البقاء "حموي" (¬).
 = قوله: ومما فرع عليه. اي: علي انه حجة في الدفع لا في الاستحقاق ......

 = وفي اقرار البزازية: صب دهنا لانسان عند الشهود فادعي مالكه الضمان فقال كانت نجسة لوقوع فارة فيها فالقول للصاب لانكاره الضمان.
 [بدليل قوله] (¬): وقدمنا فروعا مبنية الخ. اذ ما قدمه صريح/ (¬) في انه حجة في الدفع لا في الاستحقاق خلافا لما يظهر من سياق كلامه؛ لاقتضاءه انه تفريع علي ما ذكره في «التحرير» من عدم حجيته اصلا.
  = قوله: صب دهنا الخ. اقول: ظاهر هذا الكلام انه لا يضمن [الدهن وهو مشكل؛ اذ] (¬) الدهن المتنجس مال بدليل جواز بيعه (¬) فهو قابل للتمليك والتملك فيكون مالا معصوما.

 ........................................................................ ...........
 قلت: ونقل في «البزازية» (¬) في موضع اخر الضمان؛ حيث قال: اراق زيت مسلم او سمنه وقد وقعت فيه فارة يضمن قيمته.
 وانت تري ان هذا (¬) الكلام بحسب الظاهر متناقض، قلت: الذي يظهر/ (¬) انه لا تناقض في كلامه؛ لوجوب حمل الضمان المنفي علي ضمان المثل/ (¬)؛ لانه غير واجب في الصورة المذكورة، وحمل الضمان المثبت علي ضمان القيمة، فيرتفع التناقض.
 قلت: ويءخذ من هذا تقييد حسن لقولهم (¬) المثلي ماحصره (¬) كيل او وزن اي: وكان علي الصفة الاصلية من الطهارة فان خرج عنها بالتنجس صار قيميا الخ ما ذكره "الغزي" (¬).
 ووجه ما ذكره من وجوب حمل/ (¬) الضمان المنفي علي ضمان المثل انه المتبادر في المثليات عند الاطلاق "حموي" (¬).

 = والشهود يشهدون علي الصب لا عدم النجاسة
 ولو ذكر "البزازي" لفظ انسان بدل مسلم [فيما سبق من قوله: اراق زيت مسلم] (¬) الخ. كان اولي.
 والجواب انه اراد بالمسلم المعصوم فشمل الذمي.
 قوله: لانكاره الضمان. الظاهر ان المسالة من فروع العمل بالاستصحاب؛ لان الاصل عدم الضمان فيدفع [به] (¬) دعوي المالك. "حموي" (¬).
 والمراد بالضمان في قوله (¬): لانكاره الضمان وفي قول "المحشي" (¬)؛ لان الاصل عدم الضمان: ضمان المثل، وترك التنبيه علي ذلك اكتفاء بما سبق.
 = قوله: والشهود يشهدون علي الصب الخ. كانه جواب عن سءال يتوهم وروده وهو/ (¬): ان الظاهر ان الضمان يكون مستندا الي شهادة الشهود، فدفع بذلك؛ لان الشهادة بعدم النجاسة شهادة علي النفي "حموي" (¬).

 = وكذا لو اتلف لحم طواف فطولب بالضمان فقال: كانت ميتة فاتلفتها لا يصدق
 = وللشهود ان يشهدوا انه لحم ذكي بحكم الحال.
 = قال القاضي لا يضمن فاعترض عليه بمسالة كتاب الاستحسان، وهي: ان رجلا لو قتل رجلا فلما طلب منه القصاص قال: كان ارتد، او قتل ابي فقتلته قصاصا، او للردة لا يسمع، فاجاب وقال: لانه لو قبل لادي الي فتح باب العدوان، فانه يقتل ويقول: كان القتل كذلك وامر الدم عظيم فلا يهمل بخلاف المال فانه بالنسبة الي الدم اهون حتي حكم في المال بالنكول
 = قوله: وكذا لو اتلف لحم طواف الخ. قال "المقدسي": يحتاج للفرق بين الدهن واللحم اه.
 اقول: في «حاشية الغزي» ما يفيد الفرق، ونصه: ((وان اتلف زيت غيره او سمنه او خله فقال: اتلفته لكونه نجسا؛ لانه مات فيه فارة، فالقول قوله؛ لان النجس قد يباع في السوق. [وان اتلف لحم القصاب في السوق [فقال] (¬): اتلفته لكونه ميتة ضمن؛ لان الميتة لا تباع في السوق)) اه] (¬).
 واقول: يمكن الفرق ايضا بان ترك الذكاة الشرعية منسوب الي المكلف ولا يحمل حاله عليه بخلاف وقوع الفار. كذا بخط بعض "الافاضل".
 = قوله: وللشهود ان يشهدوا انه لحم ذكي الخ. اي: يسعهم اداء هذه الشهادة، وان لم تكن الشهادة شرطا في تضمينه، بخلاف الشهادة علي عدم تنجس الدهن؛ حيث لا يسعهم ذلك لما اشار اليه "المحشي" من كونها شهادة علي النفي.
 = قوله: قال القاضي: لا يضمن. فالقاضي ممن يقول بما ذكره في «التحرير» من عدم حجيته اصلا.

 = وفي الدم يحبس حتي يقر، او يحلف.
 = واكتفي بيمين واحدة في المال
 قوله: وفي الدم يحبس. معطوف علي قوله: في المال وحينءذ فالصواب/ (¬) ان/ (¬) يقال: وفي الدم بالحبس اي: لا بالنكول قال "ابن الديري" (¬) في «تكملته لشرح الهداية»: وظاهر عباراتهم انه/ (¬) في حبسه لا يطعم ولا يسقي لياتي بما وجب عليه من الاقرار او اليمين وفي «البيانية» (¬) مثله او اصرح "حموي" (¬) عن «رمزالمقدسي» (¬).
 = قوله: واكتفي بيمين واحدة / (¬) اي في المال.

 = وبخمسين يمينا في الدم (انتهي).
 = قوله: وبخمسين يمينا الخ. هذا اذا كان موجب القتل القسامة (¬)، اما اذا كان القاتل معلوما فيكفي يمين واحدة. كذا بخط بعض "الافاضل".
 وفيه نظر؛ اذ لا يعلم القاتل الا بعد الاثبات عليه بالبينة ولا وجه لطلب اليمين بعد الثبوت؛ لانه انما تطلب يمينه اي: يمين المدعي عليه عند عجز المدعي عن الاثبات بالبينة، فالظاهر ان المراد من كونه معلوما اي: بحسب دعوي الولي لكن دعوي القتل علي واحد معين لا ينافي وجود (¬) القسامة لتصريحهم بانه اذا ادعي القتل علي واحد من اهل المحلة التي وجد القتيل بها لا يسقط القسامة عنهم اللهم الا ان يحمل كلامه علي ما اذا ادعي القتل علي واحد من اهل المحلة؛ لسقوط القسامة عنهم اللهم الا ان يحمل كلامه علي ما اذا ادعي القتل علي واحد لا من اهل المحلة لسقوط القسامة عنهم حينءذ.
 والحمد لله رب العالمين  الخاتمة
  ابان البحث ان الفقه الاسلامي من اجل العلوم الشرعية قدرا واعظمها نفعا فهو نظام شامل للحياة ووسيلة للسعادة في الدارين.
  اظهر البحث ان علم القواعد الفقهية من اجل وافضل العلوم المنبثقة عن الفقه الاسلامي.
  انتهي البحث الي ان القواعد الفقهية اصل فقهي يتضمن احكاما تشريعية عامة متعددة في القضايا التي تدخل تحت موضوعه.
  اثبت البحث ان القواعد الفقهية اعم معني واكثر اتساعا للفروع من الضوابط.
  وضح البحث ان الفرق الاساسي بين قواعد اصول الفقه وقواعد الفقه يكمن في ان القاعدة الاصولية تمثل الوسط بين الادلة والاحكام حيث يستنبط بواسطتها الحكم من الدليل التفصيلي وموضوعها الدليل والحكم، في حين ان القاعدة الفقهية قضية كلية جزءيتها بعض مساءل الفقه وموضوعها فعل المكلف.
  بين البحث ان للقواعد الفقهية دورا بارزا في تيسير الفقه الاسلامي ولم شتاته عن طريق نظم الفروع المبددة المتناثرة في اطار واحد.
  اوضح البحث ان القواعد الفقهية كثيرا ما تكون محل اتفاق بين الفقهاء من حث عمومية لفظها لا من حيث ما يندرج تحتها من الفروع.
  اثبت البحث اننا اذا تاملنا في كثير من القواعد الفقهية وجدناها مبنية علي رفع الحرج والتيسير في هذا الدين.
  كشف البحث علي ان هذه القواعد وليدة الادلة الشرعية والحجج الفقهية خصوصا القواعد الاساسية الخمس فانها مستوحات من النصوص المتكاثرة.
 
 ?   اكد البحث علي ان علم القواعد الفقهية اليوم من العلوم الهامة التي نستطيع ان نخرج عليها ونتعرف من خلالها علي احكام النوازل والمستجدات الراهنة.
  نوه البحث علي ان ابا السعود حنفي المذهب واسع الاطلاع علي اراء المذاهب الاخري.
  اظهر البحث ان ابا السعود اخذ عن غيره الكثير متوخيا الدقة واضعا الامانة العلمية نصب عينيه فتراه يشير الي كل نقل قد اخذ منه.
  كشف البحث ان قاعدة «اليقين لا يزول بالشك» تعد من اوسع القواعد الكلية تطبقا واكثرها امتدادا في ابواب الفقه وان ثلاثة ارباع مساءل الفقه مخرجة عليها.
  اعطي البحث خلاصة مفادها: ان لقاعدة «اليقين لا يزول بالشك» مزية خاصة تقتضي ان يكون لها حكم تتميز به عن كثير من القواعد فالذي يترجح عندنا انها صالحة لتكون من قواعد الاستنباط عند عدم وجود نص يتناول المسالة المجهول حكمها.
  انتهي البحث الي ان عالمنا ابا السعود رحمه الله تجشم عناء الكتابة والتاليف والجمع لهذه الفروع المتناثرة من قرابة ثلاثين كتابا قد ذكر اغلبها في مخطوطنا وعن عشرين علما تقريبا من اعلام الامة الاسلامية، فجزاه الله عنا وعن الامة الاسلامية كل خير والحمد لله رب العالمين
 ***************************

 {الفهرس العام للمقدمة والدراسة والتحقيق}
 الفصل ... العنوان ... الصفحة
 الاهداء ... ............................................. ... 
 المقدمة ... .............................................. ... 
 خطة البحث ... ............................................... ... 
 اولا: المقدمةتتضمن مبحثين: ... المبحث الاول: اهمية هذا المخطوط. ........................ ... 
 المبحث الثاني: الباعث علي تحقيقه ........................... ... 
 ثانيا: التمهيد ويتضمن اربعة مباحث:
 المبحث الاول: التعريف بعلم الفقه واصول الفقه ............ ... 
 ثالثا: القسم الاول: الدراسة ... المبحث الثاني: اهمية الفقه واصوله وصلتهما بالحياة ........... ... 
 وتتضمن فصلين هما: ... المبحث الثالث: تطورهما واعتناء العلماء بهما .................. ... 
 الفصل الاول: القواعد الفقهية . ... المبحث الرابع: لمحة عن اءمة الفقه ومدارسهم .............. ... 
 ويتضمن سبعة مباحث هي:
 المبحث الاول: تعريف القواعد الفقهية ...................... ...   المبحث الثاني: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية ... ... 
 الفصل الثاني: ... المبحث الثالث: الفرق بين القاعدة والضابط ................. ... 
 التعريف بالمءلف ومخطوه. ... المبحث الرابع: اهمية القواعد الفقهية وفواءدها ............... ... 
 ويتضمن مبحثين: ... المبحث الخامس: مناهج المءلفين في القواعد الفقهية .......... ... 
 المبحث الاول: المءلف ... المبحث السادس: كتب القواعد الفقهية ...................... ... 
 (محمد ابو السعود). ... المبحث السابع: التعريف بكتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم وشروحه ......................................................
 
 المبحث الثاني: المءلف (المخطوط). ... اسمه، نسبته، كنيته ............................................
 مولده، نشاته، وفاته ........................................... ... 
 رابعا: القسم الثاني: التحقيق ... اسرته .......................................................... ... 
 ويتضمن مايلي: ... حياته العلمية والثقافية ......................................... ... 
 شيوخه وتلاميذه ............................................... ...   كتبه واثاره ..................................................... ... 
 الفهرس العام لقاعدة اليقين لا يزول بالشك ... عصره من النواحي السياسية الاجتماعية الاقتصادية ........ ... 
 عنوان المخطوط ونسبته الي مءلفه ............................... ... 
 خامسا: الخاتمة: ... وصف نسخه .................................................. ... 
 وتتضمن اهم النتاءج ... اهميته وقيمته العلمية ........................................... ... 
 اقوال العلماء فيه ............................................... ... 
 الفهارس العامة ... منهج المءلف .................................................. ... 
 مصادره ....................................................... ... 
 تقويم المخطوط ............................................... ... 
 الماخذ علي المخطوط ........................................... ... 
 مصطلحات المخطوط ......................................... ... 
 منهج التحقيق ................................................ ... 
 نماذج من صور المخطوط .......................................
 النص المحقق .................................................. ... 
 
 معني القاعدة وشرح مفرداتها .................................. ... 
 دليل القاعدة ...................................................
 قاعدة [فرعية ()] ... «الاصل بقاء ما كان علي ما كان» رقم المتن  ...................................................... ... 
 [قاعدة فرعية ()] «الاصل براءة الذمة» رقم المتن  .......... ... 
 [قاعدة فرعية ()] «من شك هل فعل شيءا ام لا فالاصل انه لم يفعل» رقم المتن ............................................
 [قاعدة فرعية ()] «الاصل العدم» رقم المتن  ........ ... 
 قاعدة [فرعية ()] «الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته» رقم المتن  ................................................ ... 
 [قاعدة فرعية ()] «هل الاصل في الاشياء الاباحة»؟. ... رقم المتن  .....................................................
 [قاعدة فرعية ()] «الاصل في الابضاع التحريم» رقم المتن  ......................................................... ... 
 [قاعدة فرعية ()] «الاصل في الكلام الحقيقة» رقم المتن  ... ... 
 [خاتمة فيها فواءد] رقم المتن  ..............................
 
 الخاتمة ........................................................
 
 فهرس موضوعات قاعدة: «اليقين لا يزول بالشك» ............
 
 
 
 
   فهرست: ثبت المراجع والمصادر حسب الترتيب الابجدي
 . اولا: القران الكريم
 . ابجد العلوم: لصديق حسن خان القنوجي المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتب العلمية بيروت ، تحقيق: عبد الجبار زكار.
 . ابحاث حول الفقه الاسلامي وتاريخه وتطوره: د. مصطفي الخن الطبعة الاولي . دار الكلم الطيب دمشق.
 . احكام الاحكام: لعلي بن محمد الامدي المتوفي سنة ه طبعة:. دار الكتاب العربي بيروت طبعة: الطبعة الاولي تحقيق د . سيد الجميلي.
 . احكام القران: لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المتوفي سنة ه طبعة: دار الفكر للطباعة بيروت تحقبق محمد عبد القادر عطا.
 . احياء علوم الدين: للغزالي تقديم ومراجعة صدقي محمد جميل العطار. طبعة دار الفكر بيروت .
 . الاختيار لتعليل المختار: للموصلي. تحقيق: علي عبد الحميد ابو الخير ومحمد وهبي سليمان دار الخير.
 . الاداب الشرعية والمنح المرعية: لابن مفلح المقدسي الحنبلي المتوفي سنة ه طبعة: مءسسة قرطبة.
 . ادرار الشروق علي انواء الفروق: لابن الشاط. طبعة: عالم الكتب بيروت.
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر الاندلسي المتوفي سنة ه طبعة: دار الجيل الطبعة الاولي سنة ه تحقيق: علي محمد البجاوي.
 . الاشباه والنظاءر: لابن نجيم في اعلي حاشية الحموي (غمز عيون البصاءر علي الاشباه والنظاءر) طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . الاشباه والنظاءر: للسيوطي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي
 .

 . ه.
 . الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني طبعة: دار الجيل بيروت الطبعة الاولي ه تحقيق علي محمد البجاوي.
 . اصول السرخسي: للامام محمد ابي بكر السرخسي طبعة: دار المعرفة بيروت.
 . اعانة الطالبين في حل الفاظ فتح المعين: للسيد البكري طبعة: دار الفكر بيروت.
 . اعلام الموقعين عن رب العالمين: لابن قيم الجوزية طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . الاعلام: للزركلي طبعة: دار العلم للملايين بيروت الطبعة الخامسة.
 . الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع: للشربيني طبعة: دار الفكر بيروت  تحقيق: مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر.
 . اكمال شرح المجلة: لمحمد طاهر الاتاسي، الطبعة: الاولي مطبعة: حمص م.
 . الام: للشافعي طبعة: دار المعرفة بيروت  الطبعة: الثانية.
 . الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: للمرداوي طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت، تحقيق: محمد حامد الفقي.
 . اوضح الارشادات فيمن تولي مصر والقاهرة من الوزراء والباشاوات: لاحمد شلبي الحنفي المتوفي ه تحقيق د. عبد الرحيم عبد الرحمن عبد الرحيم القاهرة عام  توزيع مكتبة الخانجي بمصر.
 . ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا البغدادي، طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت.
 . الايضاح في علوم البلاغة: للخطيب القزويني، تحقيق الشيخ: بهيج غزاوي
 .

 . دار: احياء العلوم بيروت الطبعة الرابعة عام .
 . البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: لابن نجيم طبعة: دار الكتاب الاسلامي.
 . البحر المحيط في اصول الفقه: للزركشي طبعة: دار الكتبي.
 . بداءع الفواءد: لابن قيم الجوزي تحقيق: سيد عمران وعامر صلاح، دار الحديث القاهرة عام .
 . بداية المجتهد: لابن رشد القرطبي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية: للخادمي الحنفي طبعة: دار احياء الكتب العربية.
 . بلغة السالك لاقرب المسالك: للصاوي المالكي (حاشية الصاوي علي الشرح الصغير) طبعة: دار المعارف بمصر.
 . تاج العروس: من جواهر القاموس: للمرتضي الزبيدي، منشورات مكتبة الحياة بيروت.
 . التاج والاكليل لمختصر خليل: لابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري المالكي الشهير بالمواق المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . تاريخ الاقطار العربية الحديثة: للوتسكي. ترجمة: عفيفة البستاني دار القدم موسكو.
 . تاريخ العرب الحديث والمعاصر (مصر والسودان): ليوسف نعيسة. مطبعة الدوادي طبعة: دمشق عام .
 . تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الحكام: لابن فرحون اليعمري المالكي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 .
 .

 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: للزيلعي الحنفي المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتاب الاسلامي القاهرة ه.
 . تجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق: للشلبي (علي هامش تبيين الحقاءق) طبعة: دار الكتاب الاسلامي القاهرة ه.
 . التجريد لنفع العبيد: (حاشية البجيرمي علي شرح منهج الطلاب): للبجيرمي الشافعي طبعة: دار الفكر العربي.
 . تحرير تنقيح اللباب: لشيخ الاسلام زكريا الانصاري//:مطبعة مصطفي البابي الحلبي طبعة:  عام .
 . تحفة الحبيب علي شرح الخطيب: للبجيرمي (حاشية البجيرمي علي الخطيب) طبعة: دار الفكر بيروت.
 . تحفة المحتاج في شرح المنهاج: لابن حجر الهيتمي طبعة: دار احياء التراث العربي.
 . التعريفات: للجرجاني طبعة: دار الكتاب العربي بيروت الطبعة الاولي  تحقيق ابراهيم الابياري.
 . تفسير البيضاوي: طبعة: دار الفكر بيروت.
 . تفسير الطبري: طبعة: دار الفكر بيروت ه.
 . تفسير القران العظيم: للحافظ ابن كثير الدمشقي الشافعي طبعة: دار الفكر بيروت ه.
 . تفسير القرطبي (الجامح لاحكام القران): طبعة: دار الشعب القاهرة.
 . تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني طبعة: دار الرشيد دمشق سوريا الطبعة الاولي ه   تحقيق محمد عوامة.
 . التقرير والتحبير في شرح التحرير: لابن امير حاج طبعة: دار الكتب
 .

 . العلمية بيروت.
 . تكملة المجموع شرح المهذب: للسبكي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . التلويح علي التوضيح: للتفتازاني طبعة: مكتبة صبيح بمصر.
 . التمهيد: لابن عبد البر طبعة: وزارة عموم الاوقاف في المغرب ه تحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري.
 . تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر: لشرف الدين الغزي بن عبدالقادر، (مخطوط) توجد نسخة من في مكتبة الاسد الوطنية برقم ().
 . تهذيب الاسماء واللغات: للنووي طبعة: دار الفكر بيروت الطبعة الاولي م تحقيق مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر.
 . تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني طبعة: دار الفكر بيروت الطبعة الاولي ه م.
 . تهذيب الكمال: للحافظ المزي طبعة: مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الاولي ه م تحقيق د. بشار عواد معروف.
 . جامع الفصولين: لابن قاضي سماوه المتوفي /ه/ طبعة  بالطبعة الازهرية سنة ه. قديمة من مكتبة الاسد برقم /و/.
 . الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: لعبد القادر بن ابي الوفاء طبعة: مير محمد كتب خانة في كراتشي باكستان.
 . الجوهر النقي: لابن التركماني المارديني الحنفي تحقيق: محمد عبد القادر عطي، دار: الباز مكة عكرمة عام .
 . الجوهرة النيرة: للعبادي الحنفي طبعة: المطبعة الخيرية.
 . حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: طبعة: دار الفكر بيروت تعليق محمد عليش.
 .
 .

 . حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام (علي هامش درر الحكام) طبعة: دار احياء الكتب العربية.
 . حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح: طبعة: المطبعة الكبري بمصر الطبعة الثالثة ه.
 . حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني: طبعة: دار الفكر بيروت.
 . حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي: لحسن بن محمد بين محمود العطار الشافعي. دار الكتب العلمية بيروت.
 . حاشية العلامة التفتازاني وحاشية الشريف الجرجاني علي مختصر المنتهي الاصولي: دار الكتب العلمية بيروت لبنان طبعة: عام .
 . حاشية ملا مسكين او فتح الله المعين علي شرح الكنز: للعلامة محمد منلا مسكين. مطبعة: ابراهيم المويلحي القاهرة  اجزاء توجد في مكتبة الاسد في القسم النوادر تحت رقم /ون/.
 . حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج طبعة: دار احياء الكتب العربية.
 . الحدود الانيقة: للشيخ زكريا الانصاري طبعة: دار الفكر المعاصر بيروت الطبعة الاولي  تحقيق د. مازن مبارك.
 . حروف المعاني: لابي القاسم الزجاج، تحقيق: علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة بيروت  الطبعة الاولي.
 . حواشي الشرواني: لعبد الحميد الشرواني، دار الفكر بيروت.
 . خزانة الادب وغاية الارب: لتقي الدين ابن حجة الحموي طبعة: دار ومكتبة هلال بيروت م الطبعة الاولي تحقيق عصام شقيو.
 .
 .

 . الخزانة التيبمورية: مطبعة دار الكتب المصرية القاهرة.
 . خلاصة الاثر: للمحبي، دار صادر بيروت.
 . الدر المختار للحصكفي (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين) طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . درر الحكام شرح غرر الاحكام: لمنلا خسرو طبعة: دار احياء الكتب العربية.
 . درر الحكام شرح مجلة الاحكام: لعلي حيدر طبعة: دار الجيل بيروت.
 . الدرر الكامنةفي اعيان الماءة الثامنة: للحافظ شهاب الدين ابي الفضل العسقلاني، مراقبة محمد عبد المعين ضان، نشر مجلس داءرة المعارف حيدر اباد الطبعة الثانية عام .
 . الدولة العثمانية تاريخ ووثاءق: لمحمود علي عامر. دار: الرحاب طبعة الاولي دمشق .
 . الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني المتوفي سنة ه طبعة: دار الثقافة بيروت سنة ه م تحقيق احسان عباس.
 . الذخيرة: لشهاب الدين القرافي، تحقيق محمد حجي، دار الغرب بيروت عام .
 . رد المحتار علي الدر المختار: لابن عابدين طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . روح المعاني: للالوسي طبعة: دار احياء التراث بيروت.
 . روضة الطالبين وعمدة المفتين: للنووي طبعة: المكتب الاسلامي بيروت الطبعة الثانية ه.
 .
 .

 . روضة الناظر وجنة المناظر: لابن قدامة المقدسي. تحقيق د. عبد الكريم نملة. دار العصمة الطبعة السادسة .
 . روضة الناظر: لابن قدامة المقدسي الحنبلي طبعة: جامعة الامام محمد بن سعود الرياض الطبعة الثانية  تحقيق د. عبد العزيز عبد الرحمن السعيد.
 . زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر: لصالح بن محمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي، (مخطوط) توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية برقم ().
 . سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر: لمحمد خليل المرادي تحقيق: اكرم حسن العلبي دار صادر بيروت الطبعة الاولي عام .
 . سنن ابن ماجه: للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة ه طبعة دار احياء التراث العربي بيروت ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . سنن ابي داود: للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة ه تحقيق وترقيم محمد محيي الدين عبد الحميد.
 . سنن الترمذي: للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي سنة  طبعة: دار الكتب العلمية ترقيم احمد شاكر.
 . سنن الدارقطني: طبعة: دار المعرفة بيروت ه م تحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني.
 . السنن الكبري: للامام البيهقي المتوفي سنة ه طبعة: مكتبة دار الباز في مكة المكرمة   تحقيق محمد عبد القادر عطا.
 . سنن النساءي: طبعة: مكتب التربية لدول الخليج العربي ترقيم عبد الفتاح ابو غدة.
 . سير اعلام النبلاء: للذهبي طبعة: مءسسة الرسالة بيروت الطبعة التاسعة
 .

 .  تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي.
 . شذرات الذهب: لابن العماد الحنبلي، تحقيق عبد القادر الارناءط ومحمود الارناءوط دار ابن كثير دمشق الطبعة الاولي.
 . شرح القواعد الفقهية: للشيخ مصطفي الزرقا. بقلم مصطفي احمد الزرقا (ابن المءلف) بتنسيق د. عبد الستار ابو غدة دار القلم الطبعة السابعة مطبعة: جامعة دمشق م.
 . شرح حدود ابن عرفة (او الهداية الكافية الشافية لبيان حقاءق الامام ابن عرفة الوافية) طبعة: المكتبة العلمية.
 . شرح مختصر خليل: للخرشي المالكي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . شرح مختصر خليل: للخرشي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . الشقاءق النعمانية: لطاشكبري زادة، دار الكتاب العربي بيروت عام .
 . صبح الاعشي: للقلقشندي الفزاري المتوفي سنة ه طبعة: وزارة الثقافة دمشق م تحقيق عبد القادر زكار.
 . الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية): لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد بن عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين بيروت.
 . صحيح البخاري: للامام البخاري طبعة: دار الريان القاهرة (مع فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر) ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج النيسابري طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت (مع شرح النووي) ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . صفوة الصفوة: لابن الجوزي او صفة الصفوة لابي الفرج ابن الجوزي المتوفي سنة ه طبعة: دار المعرفة بيروت ه  م الطبعة الثانية تحقيق محمود
 .

 . فاخوري  د. محمد رواس قلعه جي.
 . الضوء اللامع: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، منشورات دار مكتبة بيروت.
 . طبقات الحفاظ: للسيوطي المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتب العلمية بيروت  الطبعة الاولي.
 . طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي المتوفي سنة ه طبعة: دار القلم بيروت تحقيق خليل الميس.
 . الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: لابن قيم الجوزية المتوفي سنة ه طبعة: مطبعة المدني في القاهرة تحقيق د. محمد جميل غازي.
 . عجاءب الاثار في التراجم والاخبار: لعبد الرحمن بن حسن الجبرتي، مطبعة دار الكتب المصرية في القاهرة عن طبعة بولاق عام .
 . العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية: لابن عابدين طبعة: دار المعرفة بيروت.
 . عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر: لابراهيم بن حسين بيري زادة (مخطوط) توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية برقم ().
 . الغرر البهية في شرح البهجة الوردية: للشيخ زكريا الانصاري طبعة: المطبعة الميمنية.
 . غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر: للحموي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . فتاوي ابن نجيم: لابن نجيم. تحقيق: عثمان محمد ناعورة مكتبة الفجر طبعة:  عام  م.
 . الفتاوي البزازية: لحافظ الدين المعروف بابن البزاز الكردري علي هامش الفتاوي الهندية طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت لبنان الطبعة الثالثة .
 .
 .

 . الفتاوي الخانية: لقاضي خان علي هامش الفتاوي الهندية طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت لبنان الطبعة الثالثة .
 . فتاوي الرملي: الشافعي المتوفي سنة ه طبعة: المكتبة الاسلامية.
 . الفتاوي الفقهية الكبري: لابن حجر الهيتمي الشافعي طبعة: المكتبة الاسلامية.
 . الفتاوي الكبري: لابن تيمية المتوفي سنة ه طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . الفتاوي الهندية: للبلخي وجماعة من علماء الهند الاعلام طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت لبنان الطبعة الثالثة .
 . الفتاوي الولوالجية: لابي الفتح ظهير الدين ابن عبد الرزاق الولواجي تحقيق مقداد بن موسي فريوي. دار الكتب العلمية ط.
 . فتح الباري: لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب دار المعرفة بيروت.
 . فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك: لمحمد عليش طبعة: دار المعرفة بيروت.
 . فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب: للشيخ سليمان الجمل طبعة: دار الفكر بيروت.
 . الفروع: لابن مفلح المقدسي الحنبلي المتوفي سنة ه طبعة: عالم الكتب بيروت.
 . الفروق في اللغة: لابي هلال العسكري مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقمسنة ه.
 . الفروق: للقرافي (او انوار البروق في انواع الفروق) طبعة: عالم الكتب بيروت
 .

 . .
 . الفروق: للكرابيسي طبعة: وزارة الاوقاف الكويتية.
 . الفصول في الاصول: للجصاص طبعة: وزارة الاوقاف الكويتية الطبعة الثانية.
 . الفقه الاسلامي واصوله: د. وهبة الزحيلي دار الفكر دمشق الطبعة الثالثة .
 . فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: للشيخ الانصاري بهامش المستصفي للغزالي، طبعة بولاق.
 . الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني: للنفراوي المالكي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . القاموس المحيط: للفيروز ابادي طبعة: مءسسة الرسالة بيروت.
 . قواعد الاحكام في مصالح الانام: للامام العز بن عبد السلام الشافعي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . القواعد الفقهية: لعلي احمد الندوي دار القلم دمشق الطبعة الخامسة .
 . القواعد: لابن رجب الحنبلي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . كتاب الحيوان: للجاحظ، تحقيق: عبد السلام محمد هارون دار الجيل بيروت عام .
 . كشاف القناع عن متن الاقناع: للبهوتي الحنبلي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . كشف الاسرار شرح اصول البزدوي: للبخاري طبعة: دار الكتاب الاسلامي.
 .
 .

 . كشف الظنون: لحاجي خليفة طبعة: دار الكتب العلمية بيروت ه م.
 . الكليات: لابي البقاء الكوفي فهرسة د. عدنان درويش ومحمد المصري طبعة: مصر.
 . لسان العرب: لابن منظور طبعة: دار صادر بيروت الطبعة: الاولي.
 . اللمع: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، دار الكتب العلمية بيروت عام .
 . المبسوط: للسرخسي الحنفي طبعة: دار المعرفة بيروت.
 . مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: لمحمد شيخي زاده طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت.
 . مجمع الضمانات: للبغدادي الحنفي طبعة: دار الكتاب الاسلامي.
 . المجموع شرح المهذب: للنووي طبعة: المطبعة المنيرية.
 . المحصول: للرازي طبعة: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض الطبعة الاولي ه تحقيق طه جابر فياض العلواني.
 . المحلي: لابن حزم الظاهري طبعة: دار الفكر بيروت.
 . مختار الصحاح: للرازي طبعة: مكتبة لبنان بيروت ه م تحقيق محمود خاطر.
 . مختصر المعاني: للتفتازاني طبعة: دار الفكر قم مءسسة ال البيت مطبعة قدس / قم الطبعة الاولي ه.
 . المختصر في تاريخ مصر من اقدم العصور حتي الاحتلال البريطاني: لعلي عبد المنعم شعيب. دار ابن زيدون للطباعة بيروت لبنان الطبعة الاولي.
 . المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال
 .

 . البريطاني: لرجب حراز. مطبعة: دار النهضة العربية القاهرة.
 . المدونة الكبري: للامام مالك طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . مسالك الابصار في ممالك الامصار: للعمري: شهاب الدين احمد بن يحيي. تحقيق المركز الاسلامي للبحوث بيروت الطبعة الاولي.
 . المستصفي: للغزالي، تحقيق محمد عبد السلام الشافي، دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي.
 . المستطرف في كل فن مستظرف: للابشيهي طبعة: دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الثانية ه  م تحقيق مفيد محمد قميحة.
 . المسند: للامام احمد بن محمد بن حنبل المتوفي سنة ه طبعة: مءسسة التاريخ العربي ودار احياء التراث العربي بيروت سنة الطبع م.
 . المشرق العربي في العهد العثماني: لعبد الكريم رافق. طبعة: جامعة دمشق .
 . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: للفيومي طبعة: المكتبة العلمية بيروت.
 . المصنف: لابن ابي شيبة طبعة: دار الفكر بيروت.
 . مطالب اولي النهي في شرح المنتهي: للرحيباني طبعة: المكتب الاسلامي بيروت.
 . المطلع علي ابواب المقنع: لابي الفتح البعلي طبعة: المكتب الاسلامي بيروت ه  م تحقيق محمد بشير الادلبي.
 . معجم الصحابة: لعبد الباقي البغدادي طبعة: مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة الطبعة الاولي  تحقيق صلاح بن سالم المصراتي.
 . معجم الطبراني الكبير: للطبراني المتوفي سنة ه طبعة: مكتبة العلوم
 .

 . والحكم في الموصل العراق طبع سنة ه م الطبعة الثانية تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي.
 . معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت مكتبة المثني بيروت.
 . معجم المطبوعات العربية: ليوسف اليان سركيس طبعة: بهمن قم  طبعة: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.
 . المعجم الوسيط: لمجموعة من العلماء طبعة: دار احياء التراث العربي.
 . المعيار المعرب والجامع المعرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب: للونشريسي. دار العرب الاسلامي بيروت التحقيق: باشراف د. محمد صبحي.
 . المغرب: للمطرزي طبعة: دار الكتاب العربي.
 . مغني اللبيب: لجمال الدين بن هشام الانصاري، تحقيق: د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر دمشق الطبعة: السادسة ... عام .
 . مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج: للشربيني طبعة: دار الكتب العلمية بيروت.
 . المغني: لابن قدامة المقدسي الحنبلي طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت.
 . مفتاح دار السعادة ومنشور ولية العلم والارادة: لابن قيم الجوزية، دار الكتب العلمية بيروت.
 . مقدمة ابن خلدون: الطبعة الرابعة لبنان. دار: احياء التراث العربي.
 . المنتقي شرح الموطا: للباجي طبعة: دار الكتاب الاسلامي.
 . المنثور في القواعد الفقهية: للزركشي طبعة: وزارة الاوقاف الكويتية.
 . منح الجليل شرح مختصر خليل: للعليش طبعة: دار الفكر بيروت.
 .
 .

 . الموافقات: للشاطبي. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مصر، مطبعة محمد علي صبيح.
 . مواهب الجليل في شرح مختصر خليل: للحطاب طبعة: دار الفكر بيروت.
 . نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر: لابن عابدين، علي هامش الاشباه والنظاءر لابن نجيم، تحقيق: محمد مطيع الحافظ دارالفكر دمشق الطبعة الاولي عام .
 . نهاية السول في شرح منهاج الاصول: للاسنوي: دار ابن حزم ط تحقيق د. شعبان محمد اسماعيل.
 . نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: للرملي طبعة: دار الفكر بيروت.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر: لابن الاثير الجزري طبعة: المكتبة العلمية بيروت ه تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي.
 . هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي طبعة: دار احياء التراث العربي بيروت.
 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابن خلكان طبعة: دار الثقافة لبنان تحقيق احسان عباس.
 *********************



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه المباحث التي ساوردها في هذه المقدمة ليس لي فيها الجهد من حيث انني اتي بجديد من تعاريف واعتراضات عليها، فالناظر في ما كتب من هذه المباحث في المكتبة الاسلامية الحافلة بجم من المءلفات حول هذه المواضيع ليجد انه امام مواضيع كثيرة عناوينها واحدة ومضمونها واحد، ولكن اختلفت الصياغة المعبرة لهذه العناوين، لذلك سيكون تكرار بعض هذه المباحث التي بحثت سابقا من قبل علماء افاضل في هذه المقدمة.

 وللامانة العلمية اشير الي المراجع الماخوذة منها بعض هذه المباحث مع التصرف بالعبارة والصياغة والترتيب، والرجوع ايضا الي امهات الكتب واحالة ما قاله العلماء من امهات كتبهم.

 ولعلي اشير هنا ان الجديد هو ما كان من (جمع لنسخ المخطوط ووصفها وترجمة للمءلف ودراسة للمخطوط ومنهجه .. الخ).

 (¬) ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي/ .


 (¬) فتح الباري لابن حجر العسقلاني:/ .

 (¬) ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، القاموس المحيط للفيروز ابادي //.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير/ .


 (¬) احياء علوم الدين للغزالي / .

 (¬) شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) المستصفي للغزالي /  /.


 (¬) مقدمة ابن خلدون //.

 (¬) الاحكام في اصول الاحكام للامدي / و.

 (¬) التعريفات للجرجاني //، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي / .


 (¬) الاحكام في اصول الاحكام للامدي/ .

 (¬) ينظر: حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع/ ،.


 (¬) من مقدمة كتاب الفقه الاسلامي واصوله للدكتور وهبة الزحيلي ص/ وما بعد ... / بتصرف.


 (¬) من كتاب ابحاث حول اصول الفقه الاسلامي تاريخه وتطوره للدكتور مصطفي الخن // بتصرف.


 (¬) مقدمة ابن خلدون /  /.وينظر: البحر المحيط للزركشي / ، التقرير والتحبير لابن امير حاج / ، ابجد العلوم لحسن خان القنوجي / .


 (¬) ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي / .

 (¬) ينظر: التعريفات للجرجاني //، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج / .

 والقضية هي: قول يصح ان يقال لقاءله انه صادق فيه او كاذب. والكلية هي: ثبوت الحكم علي كل واحد بحيث لا يبقي فرد. ينظر: التعريفات للجرجاني //، التقرير والتحبير / .


 (¬) الكليات لابي البقاء الكفوي/ /.

 (¬) شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءرللحموي/ .

 (¬) مقدمة الاشباه والنظاءر للسبكي: مخطوط ورقة://، عن كتاب القواعد الفقهية للندوي //.


 (¬) ينظر: الموافقات للشاطبي / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي //.

 (¬) ينظر: اكمال شرح المجلة لمحمد طاهر الاتاسي/   .


 (¬) شرح القواعد الفقهية للشيخ اجمد الزرقا //.

 (¬) القواعد الفقهية للندوي //.


 (¬) القواعد الفقهية للندوي //.

 (¬) انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، ، .

 (¬) ينظر : التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي //.


 (¬) ينظر: الاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي صفحة غمز عيون الصاءر/ ، وغمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر للحموي / .

 (¬) الاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي صفحة غمز عيون الصاءر/ .

 (¬) الكليات لابي البقاء/  /.


 (¬) الذخيرة للقرافي/ ، .

 (¬) ينظر: انوار البروق في انواع الفروق للقرافي/ .


 (¬) ينظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي //، والاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي غمز عيون البصاءر/ ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي/ ، الذخيرة للقرافي/ ، .


 (¬) لكن دخول القواعد الاصوليةهنا علي ان موضوعها فعل المكلف، فتكون قواعد فقهية.


 (¬) والكتاب لا يختلف من حيث المنهج والمضمون عن كتاب "تاسيس النظاءر" لابي الليث نصر بن محمد السمرقندي (ت:) ه حققه محمد محمد رمضان في رسالته الماجستير بجامعة الازهر.


 (¬) سافرد له بحثا كاملا؛ لانه متن المخطوط الذي نحن بصدد تحقيقه.


 (¬) ينظر: شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي/ ، معجم المءلفين / .


 (¬) من كتاب القواعد الفقهية للندوي /  /.


 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) طبع الكتاب بالمطبعة الوطنية بالاسكندرية سنة  ه.

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي /   .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / ؛ وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي: / .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / .


 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / ؛ وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي: / .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ؛ الاعلام للزركلي / .

 (¬) كشف الظنون لحاجي خليفة /   .

 (¬) ينظر: مقدمة الشيخ الجليل عبد الفتاح ابي غدة: " التصريح فيما تواتر بنزول المسيح " ص .

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي:/ .


 (¬) رسالة مطبوعة في مجموعة رساءل ابن عابدين.

 (¬) الاعلام للزركلي / .

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للمرادي: / .

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .


 (¬) "مخطوط " بالاوقاف المغربية الرباط رقم ، ومنه شريط مصور بالمركز، فقه عام، رقم .عن كتاب القواعد الفقهية للندوي /  /.

 (¬) مطبوع مع كتاب الاشباه والنظاءر بتحقيق الشيخ محمد مطيع الحافظ.

 (¬) هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ؛ وخلاصة الاثر للمحبي / .


 (¬) قلت المراجع التي ترجمت لامامنا ابي السعود مما زاد هذا البحث صعوبة؛ لان ابا السعود من العلماء المتاخرين وهذا داب كثير من العلماء المتاخرين الذين لم تكتب لهم ترجمة وافية في الكتب التي اختصت بهذا، ولكن وبفضل من الله علي اني مع كثرة البحث والتدقيق في كتب التراجم التي عنيت في هذا القرن  الثاني عشر هجري وجدت من يشير الي ترجمته بخطوط عريضة غير وافية وكافية فاخذت انسج منها تلك الترجمة المتواضعة.

 فكل مايكتب من ترجمته هي من ((الترجمة في النسخة (ج) من المخطوط؛ حيث وجد علي غلافها ترجمة للمءلف ولعلها من الناسخ، والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين / و/ ، وعجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي / ، والخزانة التيمورية / .

 (¬) الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين / .

 (¬) عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي/ .


 (¬) الاعلام للزركلي / .

 (¬) اخرجه الترمذي برقم () في كتاب الدعوات باب في دعاء النبي، وابن ماجة برقم () في كتاب الزهد من حديث ابي هريرة. وقال الترمذي: (حسن غريب).

 (¬) ينظر: الترجمة في النسخة (ج) من المخطوط، معجم المءلفين / .


 (¬) عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي / .

 (¬) عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي/ .


 (¬) من الترجمة في النسخة (ج) من المخطوط.

 (¬) سبقة ترجمته في الكلام علي اسرته.


 (¬) ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) ينظر: الترجمة في النسخة (ج) من المخطوط، سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر / .


 (¬) ينظر عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي / .

 (¬) سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر لمحمد خليل المرادي/ .

 (¬) عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي/ .

 (¬) سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر لمحمد خليل المرادي / .

 (¬) سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر لمحمد خليل المرادي / .

 (¬). ينظر: /  المقدمة من الحاشية، وهو في ثلاثة مجلدات في مكتبة الاسد.


 (¬) معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة //.

 (¬) المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال البريطاني لرجب حراز //.

 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة //.


 (¬) المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال البريطاني لرجب حراز //.


 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة /_/.

 (¬) الدولة العثمانية تاريخ ووثاءق لمحمود علي عامر /_/.


 (¬) اوضح الارشادات فيمن تولي مصر والقاهرة من الوزراء والباشاوات لاحمد شلبي //.

 (¬) المختصر في تاريخ مصر من اقدم العصور حتي الاحتلال البريطاني لعلي عبد المنعم شعيب //.

 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة /_/.


 (¬) المشرق العربي في العهد العثماني لعبد الكريم رافق /_/.


 (¬) تاريخ الاقطار العربية الحديثة للوتسكي ترجمة عفيفة البستاني //.

 (¬) الدولة العثمانية تاريخ ووثاءق لمحمود علي عامر/_/.

 (¬) تاريخ الاقطار العربية الحديثة للوتسكي ترجمة عفيفة البستاني//.


 (¬) اوضح الارشادات فيمن تولي مصر والقاهرة من الوزراء والباشاوات لاحمد شلبي /  /، تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة /  /.

 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة//.


 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة //.

 (¬) المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال البريطاني لرجب حراز //.


 (¬) المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال البريطاني لرجب حراز //.

 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة /  /.


 (¬) المدخل الي تاريخ مصر الحديث من الفتح العثماني الي الاحتلال البريطاني لرجب حراز //.


 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة //.


 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة //.

 (¬) تاريخ العرب الحديث والمعاصر ليوسف نعيسة /  /.


 (¬) ينظر: الخزانة التيمورية / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / و/ .


 (¬) القواعد الفقهية للندوي //.


 (¬) ينظر: المخطوط /امن النسخة (ج).

 (¬)  سياتي سردها ان شاء الله  في فهرس الكتب الواردة في النص.


 (¬) قاعدة اصولية: نقلها ابن قاسم العبادي في حواشي الشرواني /  عن الامام سعد التفتزاني، و. ينظر: حاشية الدسوقي / .


 (¬) ترتيبها عند الامام السيوطي الشافعي في كتابه «الاشباه والنظاءر» هي القاعدة الثانية، الاشباه والنظاءر للسيوطي //. وهي المادة الرابعة في درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر. / .

 (¬) " اليقين لا يزول بالشك " او " الشك لا يزيل اليقين"، او " لا شك مع اليقين " هذه القاعدة  علي اختلاف تراكيبها  من امهات القواعد التي عليها مدار الاحكام الفقهية. يقول الامام السيوطي: ((اعلم ان هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه، والمساءل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه واكثر)). الاشباه والنظاءر للسيوطي //.

 (¬) في (ا) شك.

 (¬) «المجتبي»: للامام العلامة، نجم الدين، ابي الرجا، مختار بن محمود، الزاهدي الغزميني الحنفي، المتوفي سنة ه. شرح به مختصر القدوري، وهو كتاب مخطوط، يوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: () و(). ينظر: والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) في (ب) و(د) لا يشك.

 (¬) «اليقين»: لغة: العلم وزوال الشك. مختار الصحاح للرازي ، وفي لسان العرب: العلم وازاحة الشك / . وفي التعريفات للجرجاني //: العلم الذي لا شك فيه، وينظر: القاموس المحيط للفيروز ابادي /  واما في الاصطلاح فهو:كما قال الهيتمي: ((مرادف للعلم، وفرق بعضهم بينهما فقال: اليقين حكم الذهن الجازم الذي لا يتطرق اليه الشك، والعلم اعم)). تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / .

 (¬) ينظر: التعريفات للجرجاني ، لسان العرب لابن منظور /  و، درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / ، الكليات للكفوي / .

 (¬) «الشك» لغة: نقيض اليقين وجمعه شكوك. يقال شك في الامر وتشكك اذا تردد فيه بين شيءين، سواء استوي طرفاه او رجح احدهما علي الاخر. قال الله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [سورة يونس: ] اي غير مستيقن، وهو يعم حالتي الاستواء والرجحان.

 (¬) ينظر: المطلع علي ابواب المقنع لابي الفتح البعلي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي .


 (¬) في (د) الغالب.

 (¬) التعريفات للجرجاني //.

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) الفقهاء لا يستعملون الشك بالمعني الاصولي، بل يطلقونه علي التردد والاستواء اي علي الشك والظن بالمعني الاصولي. يقول ابن قيم الجوزية في "بداءع الفواءد ": ((حيث اطلق الفقهاء لفظ الشك فمرادهم به التردد بين وجود الشء وعدمه سواء تساوي الاحتمالان او رجح احدهما)). بداءع الفواءد / .

 (¬) "النووي": يحيي بن شرف بن مري بن حسن، الفقيه الحافظ محيي الدين النووي، ولد سنة ه، اشتغل بالتصنيف والعمل بدقاءق الفقه، والحرص علي الخروج من خلاف العلماء، وكان محققا محررا لمذهب الشافعي، من تصنيفاته: الروضة والمنهاج والمجموع وشرح مسلم والاذكار ورياض الصالحين وتهذيب الاسماء واللغات وغيرها كثير، توفي سنة ه ..

 (¬) يري الامام النووي رحمه الله ان الشك عند الفقهاء ايضا هو مطلق التردد كالمعني اللغوي، وهذا يءدي الي القول بان الشك والظن عندهم سواء، ونص عبارته ما يلي: ((اعلم ان مراد الفقهاء بالشك في الماء والحدث والنجاسة والصلاة والصوم والطلاق والعتق وغيرها هو: التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء كان الطرفان في التردد سواء او احدهما راجحا، فهذا معناه في استعمال الفقهاء في كتب الفقه. واما اصحاب الاصول ففرقوا بينهما فقالوا: التردد بين الطرفين ان كان علي السواء فهو الشك، والا فالراجح ظن والمرجوح وهم). المجموع شرح المهذب للنووي / .

 وممن اخذ بهذا الراي ايضا الامام ابن نجيم فقال: ((ان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك؛ لانهم يريدون به التردد بين وجود الشء وعدمه سواء استويا، او ترجح احدهما)) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر /  و.

 ومن خلال البحث في هذه المسالة وجد انه عقب علي ما قاله النووي وابن نجيم في بيان حقيقة الشك قال الزركشي في المنثور: ((وهو في اللغة مطلق التردد وفي اصطلاح الاصوليين تساوي = = الطرفين، فان رجح كان ظنا والمرجوح وهما، واما عند الفقهاء فزعم النووي انه كاللغة في ساءر الابواب، لا فرق بين المساوي والراجح وهذا انما قالوه في الاحداث، وقد فرقوا في مواضع كثيرة بينهما)) المنثور في القواعد / .

 ومثله الامام الحموي اعترض علي ابن نجيم فيما قاله في حقيقة الشك، فقال: ((ولا ينبغي الجزم بانه عند الفقهاء مطلقا من قبيل الشك، لءلا يتوهم تركهم استعماله بمعني الطرف الراجح اصلا فتامل)). غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) من هذه المواضع كما ذكرها الشيخ الامام زكريا الانصاري في كتابه شرح البهجة حيث قال: ((انهم فرقوا بينهما في ابواب منها باب الايلاء وحياة الحيوان المستقرة، والقضاء بالعلم، والاكل من اموال الغير، وركوب البحر للحاج، والمرض المخوف، ووقوع الطلاق)). الغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / ، وينظر: المنثور في القواعد الفقهية للزركشي /  والاشباه والنظاءر للسيوطي / .

 (¬) في (ج) بعض المتاخرين.

 (¬) في (د) استناد الي دليل قطعي.

 (¬) الاعتقاد لغة: مصدر اعتقد . واعتقدت كذا: عقدت عليه القلب والضمير، وقيل: العقيدة، ما يدين الانسان به. ينظر: مختار الصحاح للرازي .

 واصطلاحا: يطلق الاعتقاد علي معنيين:

 الاول: التصديق مطلقا، اعم من ان يكون جازما او غير جازم، مطابقا او غير مطابق، ثابتا او غير ثابت.

 الثاني: احد اقسام العلم، وهو اليقين، وقد سبق تعريفه. ينظر: المحصول للرازي /  وما بعدها، والكليات للكفوي / ، والفروق في اللغة لابي هلال العسكري //، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، / ، والمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ، وحاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) في غمز عيون البصاءر المطبوعة: كاعتقاد العاصي، وهو خطا مطبعي والله اعلم.

 (¬) الظن في اللغة: مصدر ظن، من باب قتل وهو خلاف اليقين، وقد يستعمل بمعني اليقين، كقوله تعالي {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} [سورة البقرة: ] ومنه المظنة بكسر الظاء للمعلم وهو حيث يعلم الشء، والجمع المظان، قال ابن فارس: مظنة الشء موضعه ومالفه، والظنة بالكسر: التهمة. ينظر: لسان العرب لابن منظور /  وما بعدها.

 والظن في الاصطلاح: كما عرفه الجرجاني هو: ((الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض، ويستعمل في اليقين والشك، وقيل: الظن احد طرفي الشك بصفة الرجحان)). وذكر صاحب الكليات: ان الظن من الاضداد؛ لانه يكون يقينا ويكون شكا، كالرجاء يكون امنا وخوفا، ثم ذكر ان الظن عند الفقهاء من قبيل الشك؛ لانهم يريدون به التردد بين وجود الشء وعدمه، سواء استويا او ترجح احدهما. ومثله ما قاله ابن نجيم. ينظر: التعريفات للجرجاني / ،الكليات لابي البقاء الكفوفي / ،والبحر المحيط في اصول الفقه للزركشي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) الوهم في اللغة: الوهم مصدر وهم وهو: سبق القلب الي الشء مع ارادة غيره. ينظر: لسان العرب لابن منظور / .

 وفي الاصطلاح: هو ادراك الطرف المرجوح، اي ما يقابل الظن. وهو عند الاصوليين طرف المرجوح من طرفي الشك. ينظر: الجوهر النقي للمارديني / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والدر المختار للحصكفي / ، والمحصول للرازي / .

 بناء علي ذلك ذكر الفقهاء انه لا يثبت حكم شرعي استنادا علي وهم، ولا يجوز تاخير الشء الثابت بصورة قطعية بوهم طارء. ينظر: (المادة ) (لا عبرة للتوهم) في درر الحكام في شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / .

 (¬) في (ج) يجوز.


 (¬) " الحموي ": احمد بن محمد الحسيني الحموي الحنفي شهاب الدين، توفي  ه، له عدة مصنفات منها الدر النفيس في بيان نسب الامام محمد بن ادريس الشافعي، وكشف الرمز عن خبايا الكنز في الفقه الحنفي، وغمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر لابن نجيم، وشرح كنز الدقاءق. ينظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والضوء اللامع للسخاوي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر /  للحموي بتصرف قليل من الامام ابي السعود رحمه الله. وهذا منهجه في نقله لنصوص غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر فعندما يقول حموي فالكلام المنقول لا يكون بكامله في بعض الاحيان عن غمز عيون البصاءر، وقد يذكر في بعض الاحيان الامام ابو السعود رحمه الله كلمة بتصرف.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) (المجوس): فرقة من الكفرة كان ظهورها قبل الاسلام يعبدون الشمس والقمر والنار. ينظر: معجم الوسيط / ،والمطلع علي ابواب المقنع لابي الفتح البعلي ،وتفسير الطبري / .

 (¬) في (ب) اذ حل.

 (¬) في (ا) و(ب) و(د) المسلمين.

 (¬) من التبست عليه المذكاة بالميتة حرمتا معا لحصول سبب التحريم وهو الشك. فلو وجدت شاة مذبوحة ببلد فيه من تحل ذبيحته ومن لا تحل ذبيحته كالمجوسي، ووقع الشك في ذابحها، لا تحل الا اذا غلب علي اهل البلد من تحل ذبيحتهم. وفي معني المجوسي كل من لم تحل ذبيحته. قال النووي في المجموع / : ((ذباءح المجوس حرام عندنا، وقال به جمهور العلماء، ونقله ابن المنذر عن اكثر العلماء)). ينظر: المجموع شرح المهذب للنووي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / . روضة الطالبين للنووي / ، والاقناع في حل الفاظ ابي شجاع للشربيني / ، والمغني لابن قدامة / .


 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم /، والدر المختار للحصكفي / ، حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للخرشي / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، والفروع لابن مفلح / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، و/ ، والام للشافعي / ،والفتاوي الكبري لابن تيمية / .

 (¬) في (ب) و(ج) مطلب.

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) (معاملة من غالب ماله حرام): من القواعد الفقهية انه «اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام».

 قال السيوطي: خرج عن هذه القاعدة فروع منها: معاملة من اكثر ماله حرام اذا لم يعرف عينه لا يحرم في الاصح لكن يكره. الاشباه والنظاءر للسيوطي .

 وذهب بعض الفقهاء ومن بينهم الغزالي الي انه يحرم التعامل مع من غالب ماله من الحرام.

 وقال العز بن عبد السلام: في معاملة من اعترف بان اكثر ماله حرام: ((ان غلب الحرام عليه بحيث يندر الخلاص منه لم تجز معاملته، مثل ان يقر انسان بان في يده الف دينار كلها حرام الا دينارا واحدا، فهذا لا تجوز معاملته بدينار لندرة الوقوع في الحلال)). قواعد الاحكام في مصالح الانام / .

 وجاء في فتح المعين: ((فاءدة قال في المجموع: يكره الاخذ ممن بيده حلال وحرام وقول الغزالي يحرم الاخذ ممن اكثر ماله حرام وكذا معاملته شاذ)). فتح المعين /  وينظر: اعانة الطالبين في حل الفاظ فتح المعين للسيد البكري / .

 وانكر النووي قول الغزالي بالحرمة مع انه تبعه في شرح مسلم. فتح المعين / .

 وفي حاشية الدسوقي قال: ((اعلم ان من اكثر ماله حلال واقله حرام المعتمد جواز معاملته = = ومداينته والاكل من ماله كما قال ابن القاسم خلافا لاصبغ القاءل بحرمة ذلك، واما من اكثر ماله حرام والقليل منه حلال فمذهب ابن القاسم كراهة معاملته ومداينته والاكل من ماله وهو المعتمد خلافا لاصبغ المحرم لذلك)). حاشية الدسوقي / ،وينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ،وحاشية الصاوي علي الشرح الصغير / ،والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / و،والمغني لابن قدامة / .


 (¬) «فتح المدبر للعاجز المقصر» في علم القضاء، للشيخ محمد بن ابراهيم بن احمد، السمديسي الحنفي، المتوفي سنة ه، من مءلفاته: فتح المدبر وهو مخطوط كما ذكر الزركلي، وفيض الغفار شرح المختار. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) في نسخ المخطوط الثلاثة (ب) و(ج) و(د) فتح المدبر وفي (ا) فتح القدير، وعند الرجوع الي غمز عيون البصاءر للحموي وجد ان الكتاب هو فتح القدير وفي حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح ذكره فتح القدير ونصه ((قالوا: ان الشك علي ثلاثة اضرب شك طرا علي اصل حرام وشك طرا علي اصل مباح وشك لا يعرف اصله فالاول ... كذا في فتح القدير قاله ابو السعود في حاشيته علي الاشباه./  /)). وعند الرجوع الي كتاب فتح القدير لم اجد هذه المسالة. فالكتاب والله اعلم هو «فتح المدبر للعاجز المقصر» في علم القضاء للشيخ محمد بن ابراهيم بن احمد السمديسي الحنفي، هذا وقد اشار الامام ابو السعود فيما ياتي من شرحه انه للسمديسي.

 كما نقل الامام السيوطي في كتابه الاشباه والنظاءر اضرب الشك عن الشيخ ابي حامد الاسفراءيني //.

 (¬) لا خلاف بين العلماء علي جواز نسخ الكتاب بالكتاب، والسنة المتواترة بمثلها، والاحاد بالاحاد.

 وانما الخلاف في نسخ الكتاب بالسنة، ونسخ السنة بالكتاب ..................................... =

 = اذا كان الحكم المنسوخ ثابتا بالقران، وكان الناسخ ثابتا بسنة متواترة او مشهورة، فقد اختلف الاصوليون في جواز النسخ علي مذهبين:

 الاول: جمهور المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة ومن الفقهاء مالك واصحاب ابي حنيفة وابن سريح الي الجواز.

 الثاني: ذهب الشافعي واكثر اصحابه والصيرفي واكثر اهل الظاهر الي المنع وعدم الجواز.

 ينظر: الروضة لابن قامة / ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي للغزالي / ،واصول السرخسي / ، وكشف الاسرار للبزدوي / .والبحر المحيط في اصول الفقه للزركشي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / .


 (¬) لا خلاف بين العلماء علي جواز نسخ الكتاب بالكتاب، والسنة المتواترة بمثلها، والاحاد بالاحاد.

 وانما الخلاف في نسخ الكتاب بالسنة، ونسخ السنة بالكتاب.

 اذا كان الحكم المنسوخ ثابتا بالقران، وكان الناسخ ثابتا بسنة متواترة او مشهورة، فقد اختلف الاصوليون في جواز النسخ علي مذهبين :

 الاول: جمهور المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة ومن الفقهاء مالك واصحاب ابي حنيفة وابن سريح الي الجواز.

 الثاني: ذهب الشافعي واكثر اصحابه واحمد والصيرفي واكثر اهل الظاهر الي المنع وعدم الجواز.

 ينظر: الروضة لابن قامة / ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي للغزالي / ،واصول السرخسي / ، وكشف الاسرار للبزدوي / .والبحر المحيط في اصول الفقه للزركشي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / .


 (¬) المنثور في القواعد: لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي (هم)، وهو كتاب في قواعد الفقه الكلية التي يندرج تحتها احكام الفقه وتضم فروعا كثيرة متشابهة في الاحكام. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي / .

 (¬) المنثور في القواعد الفقهية للزركشي /  ونصه: ((وقد نقضت هذه القاعدة بالمسالة الاصولية في جواز نسخ القران بخبر الواحد كذا رايته في كتاب الاحكام " لاحمد بن موسي العجلي " معترضا به، فقال: نقض الشافعي اصله ان ما ثبت بيقين لا يرفع الا بيقين بتخصيصه، او نسخه بخبر الواحد النصوص القطعية. وهذا الذي قاله مردود فان الشافعي رضي الله عنه لم يرد باليقين القطع بل ان الشء الثابت بشء لا يرتفع الا بمثله، والنص وخبر الواحد سواء في وجوب العمل وهو كاف في الاحكام)).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الزركشي":محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي، بدر الدين، المصري الشافعي، ولد عام ه بالقاهرة. وتوفي ه ودفن بالقاهرة. فقيه اصولي محدث اديب،، ويلقب بالزركشي؛ لانه تعلم صناعة الزركش في صغره، كما ويلقب بالمنهاجي لانه حفظ كتاب منهاج الطالبين للامام النووي من تصنيفاته: اعلام الساجد باحكام المساجد، البحر المحيط في الاصول، البرهان في علوم القران، الديباج لشرح المنهاج، شرح الوجيز للغزالي، وغيرها كثير، وكان يلقب بالمصنف لكثرتها. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي / .

 (¬) في (د) يبني.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).


 (¬) لم اجده. ولعله: ردوسي زاده: محمد بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بردوسي زاده توفي سنة . له ترجمة كتاب الخراج لابي يوسف. ترجمة وفيات الاعيان لابن خلكان مطبوع. ترجمة عجاءب المخلوقات. شرح القصاءد من ديوان العرفي وغير ذلك ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب) و(ج).

 (¬) "البيري": ابراهيم بن حسين بن احمد بن محمد بن احمد بن بيري الحنفي، المتوفي سنة ه، مفتي مكة. ولد وتوفي بالمدينة، مءلفاته ورساءله كثيرة، تنيف علي سبعين، منها: عمدة ذوي البصاءر بحل مهمات الاشباه والنظاءر، والاتحاف بالاحاديث الواردة في فضل الطواف شرح منظومة ابن الشحنة، والسيف المسلول في جواز دفع الزكاة لال الرسول صلي الله عليه وسلم، والقول الازهر فيما يفتي به بقول الامام زفر. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) اختلف الفقهاء في احكام الاسار علي اتجاهين: احدها: يذهب الي طهارة الاسار، وهو مذهب المالكية. والاخر: مذهب الجمهور الذين قسموها الي اربعة اقسام: (طاهر، مكروه، نجس، مشكوك فيه).

 القسم الرابع: المشكوك في طهارة سءره وهو الحمار الاهلي والبغل.

 ذهب الحنفية: الي ان سءرهما مشكوك في طهارته ونجاسته؛ لتعارض الادلة، فالاصل في سءرهما النجاسة؛ لانه لا يخلو سءرهما عن لعابهما، ولعابهما متحلب من لحمهما ولحمهما نجس، وقد تعارضت الاثار في طهارة سءر الحمار ونجاسته، فعن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يقول: الحمار يعتلف القت والتبن فسءره طاهر. وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: انه رجس، فوقع الشك في وقوع حكم الاصل، والتوقف في الحكم عند تعارض الادلة واجب، ولذلك كان مشكوكا فيه فلا = = ينجس سءره الاشياء الطاهرة، ولا يطهر به النجس، وعند عدم الماء يتوضا بسءره ويتيمم احتياطا، وايهما قدم جاز؛ لان الطاهر منهما غير متيقن، فلا فاءدة في الترتيب. وقال زفر: يبدا بالوضوء بسءر الحمار او البغل؛ ليصير عادما للماء حقيقة.

 وذهب الشافعية: الي ان سءر جميع الحيوانات من الانعام، والخيل والبغال والحمير والسباع والهررة والفءران والطيور والحيات وسام ابرص، وساءر الحيوانات الماكولة وغير الماكولة  سءر طاهر لا كراهة فيه الا الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما .

 وذهب الحنابلة: الي تقسيم الحيوان الي قسمين قسم نجس وقسم طاهر. ثم قسموا النجس الي نوعين: النوع الاول: ما هو نجس رواية واحدة وهو الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما، فهذا النوع سءره وعينه وجميع ما يخرج منه نجس. القسم الثاني: طاهر في نفسه، وسءره وعرقه طاهران.

 وذهب المالكية والاوزاعي: الي ان سءر البهاءم جميعا طاهر ومطهر اذا كان ماء، ولو كانت هذه البهيمة محرمة اللحم او كانت جلالة، ويدخل في ذلك الكلب والخنزير، وما تولد منها او من احدهما. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،،،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،وفتح القدير لابن الهمام الحنفي / ،والمدونة الكبري للامام مالك / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمغني لابن قدامة / .


 (¬) «التجريد»:وهو «تجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق»: لاحمد بن محمد بن شيخ الاسلام احمد بن يونس بن الشلبي، المتوفي سنة ه، الفقيه الحنفي المصري، من مءلفاته: اتحاف الرواة بمسلسل الرواة، ومجمع الفتاوي، ومناسك الحج، وتجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق. ينظر: الاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر (مخطوط) مكتبة الاسد برقم / / الورقة  /ا.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب) و(د).


 (¬) مسلم": مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ابو الحسن النيسابوري الامام الحافظ صاحب الصحيح، روي عن قتيبة وعمرو الناقد وابن المثني وابن يسار واحمد ويحيي واسحاق وخلق، وعنه الترمذي وابو عوانة وابن صاعد وخلق، قال احمد بن سلمة رايت ابا زرعة وابا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما، وقال ابن منده: سمعت ابا علي النيسابوري يقول: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم، وقال الماسرجسي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ((صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة)). مات في رجب سنة ه. ينظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ، وتهذيب الكمال للحافظ المزي /   ، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   .

 (¬) بل هو بهذا اللفظ في مسلم () في كتاب الحيض باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) "عبد الله بن زيد": هو ابو محمد عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو الانصاري المازني يعرف بابن ام عمارة واسمها نسيبة بفتح النون وضمها شهد احدا ومابعدها من المشاهد واختلفوا في شهوده بدرا، وهو قاتل مسيلمة الكذاب شارك وحشيا في قتله رماه وحشي بالحربة وقتله عبد الله بن زيد بسيفه، روي صفة الوضوء وغير ذلك واستشهد بالحرة سنة ه، روي عنه واسع بن حبان في الوضوء وسعيد بن المسيب وابن اخيه عباد بن تميم في الصلاة. ينظر: تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني / ، وتهذيب الاسماء للنووي / ، ومعجم الصحابة لعبد الباقي البغدادي / .


 (¬) بداية / امن النسخة (ا).

 (¬) اخرجه احمد في مسنده () في كتاب اول مسند المدنيين اجمعين، والبخاري () في كتاب الوضوء باب من لا يتوضا من الشك حتي يستيقن، ومسلم () في كتاب الحيض باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك، والنساءي () في كتاب الطهارة باب الوضوء من الريح، وابو داود () في كتاب الطهارة باب اذا شك في الحدث، وابن ماجه () في كتاب الطهارة وسننها باب لا وضوء الا من حدث، كلهم من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) في (ب) ينبغي.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) البخاري شيخ الاسلام، وامام الحفاظ، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي مولاهم البخاري، صاحب الصحيح والتصانيف، مولده في شوال سنة ه حفظ تصانيف ابن المبارك وهو صبي، ونشا يتيما، وصنف وحدث وما في وجهه شعرة، وكان راسا في الذكاء، راسا في العلم وراسا في الورع والعبادة، حدث عنه الترمذي ومحمد بن نصر المروزي الفقيه وصالح بن محمد جزرة وابن خزيمة وخلق كثير، قال البخاري: كتبت عن اكثر من الف رجل، وقال محمد بن خميرويه سمعت البخاري يقول احفظ ماءة الف حديث صحيح واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح، وقال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من البخاري، وقال الحاكم سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت ابي يقول: رايت مسلم بن الحجاج بين يدي البخاري يساله سءال الصبي، مات ليلة عيد الفطر سنة ه. ينظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ،وسير اعلام النبلاء للذهبي / .

 (¬) هو: الامام "الحموي" في: غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) قاعدة اصولية: نقلها ابن قاسم العبادي في حواشي الشرواني /  عن الامام سعد التفتزاني، وينظر: حاشية الدسوقي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب) و(ج).

 (¬) القاءل هو: "السيوطي" كما في الاشباه والنظاءر له //.

 (¬) يقول العلامة الشيخ علي احمد الندوي ((هذه القاعدة اصل شرعي عظيم. عليها مدار كثير من الاحكام الفقهية. يتمثل فيها مظهر من مظاهر اليسر والرافة في الشريعة الاسلامية. وهي تهدف الي رفع الحرج حيث فيها تقرير لليقين باعتباره اصلا معتبرا، وازالة للشك الذي كثيرا ما ينشا عن الوسواس، لاسيما في باب الطهارة والصلاة ... وتظهر سعة افاقها في الفقه الاسلامي واصوله. فانها تدخل في معظم ابواب الفقه من عبادات، ومعاملات، وعقوبات، واقضية. وان عديدا من القواعد الداءرة في الفقه واصول الفقه تجدها وثيق الصلة بها بل ناشءة عنها)). القواعد الفقهية للندوي/  /.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) " ابن الشحنة": سري الدين، ابو البركات، عبد البر بن محمد بن محمد بن محمود بن الشحنة، الحلبي الحنفي، المتوفي سنة ه، من مصنفاته: الاشارة والرمز الي تحقيق الوقاية، وشرح الكنز، وشرح منظومة جده ابن الشحنة التي نظمها في عشرة علوم، شرح جمع الجوامع للسبكي وغيرها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) في (ا) يتعين.

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر (مخطوط) مكتبة الاسد برقم / / الورقة  /ا.


 (¬) «السير الكبير»: للامام محمد بن الحسن الشيباني كما ياتي قريبا شرحه القاضي الامام علي بن الحسين السعدي المتوفي سنة ه، وشرحه الامام شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة ه في جزاين ضخمين املاه محبوسا واتمه في اخر المحنة بمرغينان في جمادي الاولي سنة ه وعليه شرح لصاحب المحيط ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) "عمر بن نجيم": الامام سراج الدين، عمر بن ابراهيم بن محمد، المصري الحنفي، المعروف بابن نجيم، وهو اخو زين الدين بن نجيم، توفي سنة ه، من تصنيفاته: اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل، وعقد الجوهر في الكلام علي سورة الكوثر، والنهر الفاءق بشرح كنز الدقاءق. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) «خزانة الاكمل» في الفروع، لابي يعقوب، يوسف بن علي بن محمد، الجرجاني الحنفي، المتوفي بعد سنة ه، ذكر فيه ان هذا الكتاب محيط بجل مصنفات الاصحاب، بدا بكافي الحاكم، ثم بالجامعين، ثم بالزيادات ثم بمجرد ابن زياد، والمنتقي، والكرخي، وشرح الطحاوي وعيون المساءل، وغير ذلك، اشار الزركلي الي انه مخطوط، يوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،والاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) من شروط صحة الصلاة: طهارة البدن والثوب والمكان، فاذا اصابت النجاسة شيءا من ذلك وعلم مكانه وجب ازالتها بغسل الجزء الذي اصابته النجاسة بالاتفاق، اما اذا خفي موضع النجاسة ولم = = يعلم في اي جزء هي؟ مثل مسالتنا هذه (الثوب النجس بعضه، مع وقوع الاشتباه في جميع اجزاءه)، فانه عند الجمهور: يجب غسل الثوب كله او البدن كله؛ لان النجاسة موجودة علي اليقين، ولا يحصل اليقين بزوالها الا بغسل جميع ما وقع فيه الاشتباه، والنضح او الغسل للبعض لا يزيل النجاسة فلا بد من غسله كاملا، وفي قول عند الحنفية: اذا غسل موضعا من الثوب يحكم بطهارة الباقي، قال الكاساني في بداءع الصناءع / : ((ولو ان ثوبا اصابته النجاسة  وهي كثيرة  فجفت، وذهب اثرها، وخفي مكانها؛ غسل جميع الثوب وكذا لو اصابت احد الكمين ولا يدري ايهما هو؛ غسلهما جميعا، وكذا اذا راثت البقرة او بالت في الكديس _ (الكديس هو العرمة من الطعام والتمر والدراهم ونحو ذلك، والجمع اكداس،. لسان العرب لابن منظور / .)  ولا يدري مكانه، غسل الكل احتياطا، وقيل: اذا غسل موضعا من الثوب  كالدخريص (الدخريص معرب، اصله فارسي، وهو ما يوصل به البدن ليوسعه. لسان العرب لابن منظور / .)  ونحوه  واحد الكمين وبعضا من الكديس يحكم بطهارة الباقي، وهذا غير سديد؛ لان موضع النجاسة غير معلوم، وليس بعض اولي من بعض، ولو كان الثوب طاهرا فشك في نجاسته جاز له ان يصلي فيه؛ لان الشك لا يرفع اليقين))، وفي مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده ((لو تنجس طرف من الثوب فنسي المحل المصاب بالنجاسة وغسل طرفا بلا تحر حكم بطهارته)) / ، وفي فتح القدير لابن همام /  عن الظهيرية ((الثوب تكون فيه النجاسة فلا يدري مكانها، يغسل الثوب كله)) وفي الام للشافعي /  ((كل ما اصاب الثوب من غاءط رطب او بول او دم او خمر فاستيقنه صاحبه فعليه غسله، وان اشكل عليه موضعه لم يجزه الا غسل الثوب كله)) وفي المجموع شرح المهذب للنووي /  قال: ((وحكاه صاحب البيان وجها عن ابن سريج من الشافعية، وعلله بانه يشك بعد ذلك في نجاسته والاصل طهارته، قال النووي: وهذا ليس بشء؛ لانه تيقن النجاسة في هذا الثوب وشك في زوالها)). وقال ابن قدامة في المغني / و: ((واذا خفي موضع النجاسة من الثوب استظهر، حتي يتيقن ان الغسل قد اتي علي النجاسة وجملته ان النجاسة اذا خفيت في بدن او ثوب، واراد الصلاة فيه، لم يجز له ذلك حتي يتيقن زوالها، ولا يتيقن ذلك حتي يغسل كل محل يحتمل ان تكون النجاسة اصابته، فاذا لم يعلم جهتها من الثوب غسله كله. وان علمها في احدي جهتيه غسل تلك الجهة كلها. وان راها في بدنه، او ثوب  هو لابسه ، غسل كل ما يدركه بصره من ذلك. وبهذا قال النخعي والشافعي ومالك وابن المنذر = = وقال عطاء والحكم وحماد: اذا خفيت النجاسة في الثوب نضحه كله. وقال ابن شبرمة: ((يتحري مكان النجاسة فيغسله. ولعلهم يحتجون بحديث سهل بن حنيف في المذي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلت يا رسول الله فكيف بما اصاب ثوبي منه؟ قال: {يجزءك ان تاخذ كفا من ماء، فتنضح به حيث تري انه اصاب منه.})) اخرجه ابو داود () في كتاب الطهارة باب في المذي، والترمذي () في كتاب الطهارة باب ماجاء في المذي يصيب الثوب، وابن ماجه () في كتاب الطهارة وسننها باب الوضوء من المذي، كلهم من حديث سهل بن حنيف بهذا اللفظ: عن سهل بن حنيف قال كنت القي من المذي شدة وعناء فكنت اكثر منه الغسل فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عنه فقال: «انما يجزءك من ذلك الوضوء». فقلت يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه قال «يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه». فامره بالتحري والنضح. ولنا الحنابلة ، انه متيقن للمانع من الصلاة. فلم تبح له الصلاة الا بتيقن زواله كمن تيقن الحدث وشك في الطهارة، والنضح لا يزيل النجاسة، وحديث سهل في المذي دون غيره، فلا يعدي؛ لان احكام النجاسة تختلف. وقوله: حيث تري انه اصاب منه ". محمول علي من ظن انه اصاب ناحية من ثوبه، من غير تيقن، فيجزءه نضح المكان او غسله)). وما مضي من الحكم في خفاء النجاسة في الثوب او البدن، او المكان، هو مع العلم بوجود النجاسة وخفاء موضعها من الثوب، او البدن، او المكان، فان شك في وجود النجاسة مع تيقن سبق الطهارة جازت الصلاة دون غسل؛ لان الشك لا يرفع اليقين، وهذا عند الحنفية والشافعية والحنابلة. اما المالكية فيفرقون بين الشك في نجاسة البدن ونجاسة غيره من ثوب، او حصير مثلا، فيوجبون غسل البدن؛ لانه لا يفسد بذلك ويوجبون نضح الثوب والحصير؛ لانه قد يفسد بذلك، وان غسل فقد فعل الاحوط. وهذا في الجملة. ينظر هذه المسالة في: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، وفتح القدير لابن الهمام / و،وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وبريقة محمودية للخادمي /  و، ورد المحتار علي الدر المختار / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ،والفتاوي الهندية للبلخي/ ، وانوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، التاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ،ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، والام للشافعي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي /   ،والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري/ ، وحاشيتا قليوبي وعميرة / ،والمغني لابن قدامة / ،والفروع لابن المفلح / .


 (¬) "الطحاوي": احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي، ابو جعفر الفقيه، المتوفي سنة ه، انتهت اليه رياسة الحنفية بمصر، تفقه علي مذهب الشافعي  علي خاله المزني  ثم تحول حنفيا، من تصنيفاته: شرح معاني الاثار، وبيان السنة، وكتاب الشفعة، ومشكل الاثار، ومناقب ابي حنيفة. ينظر: الاعلام للزركلي / ،ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) جاء في «مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر» /  قال صدر الشريعة: ((اعلم انه اذا ذهب بعضها او قسمت الحنطة يكون كل واحد من القسمين طاهرا؛ اذ يحتمل ان كل واحد من القسمين يحتمل ان يكون النجاسة في القسم الاخر فاعتبر هذا الاحتمال في الطهارة لمكان الضرورة انتهي)). وينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ،ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين/ و،والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ،والمغني لابن قدامة / .

 (¬) القفيز في اللغة: مكيال، وهو ثمانية مكاكيك، وهو مفرد يجمع علي اقفزة وقفزان، كما يطلق علي مساحة من الارض قدر ماءة واربع واربعين ذراعا، او عشر الجريب. ينظر: لسان العرب لابن منظور /  و/ ،ومختار الصحاح للرازي .

 وفي الاصطلاح: قال القليوبي: ((القفيز مكتل يسع من الحب اثني عشر صاعا، والقفيز من الارض مسطح ضرب قصبة في عشر قصبات وهو عشر الجريب)) حاشية القليوبي وعميرة /  وقال ابن الهمام ((القفيز ثمانية مكاكيك، والمكوك صاع ونصف)) فتح القدير / .


 (¬) عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر (مخطوط) مكتبة الاسد برقم / / الورقة  /ا. الي عند قوله: يغسل قفيزا ... وكفاية الكلام في الورقة  /ب لكن غير موجودة في المخطوط.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ج).

 (¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن عمرابو جعفر الفقيه البلخي الهندواني امام كبير من اهل بلخ قال السمعاني: كان يقال له ابو حنيفة الصغير لفقهه تفقه علي استاذه ابي بكر محمد بن ابي سعيد المعروف مات ببخاري في ذي الحجة سنة ه، وهو ابن اثنتين وستين سنة وتفقه عليه نصر بن محمد ابو الليث الفقيه. ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / و، وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) «النهر»: وهو «النهر الفاءق بشرح كنز الدقاءق»: للامام سراج الدين، عمر بن ابراهيم بن محمد، المصري الحنفي، المعروف بابن نجيم، وهو اخو زين الدين ابن نجيم، توفي سنة ه، ذكر فيه: ان الكنز جمع غرر هذا الفن وقواعده، فشرحه، واودع فيه حقاءق لباب اراء المتقدمين، وفواءد افكار المتاخرين، قال: لا سيما شيخنا الاخ زين الدين ختام المتاخرين، وهو كتاب مخطوط كما اشار الزركلي، من مءلفاته: اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل، وعقد الجوهر في الكلام علي سورة الكوثر. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) قال الامام منلا خسرو في كتابه درر الحكام في شرح غرر الاحكام: ((ثم ان قوله وغسل طرف اخر منه لا يناسب قوله ونسي لان الاخرية تشعر بالعلم بغيره ولذا حذف لفظ الاخر في شرح منية المصلي فقال: تنجس طرف من الثوب فنسيه فغسل طرفا منه بتحر او بدون تحر طهر)) ا ه. درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / 

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د) و(ج ).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) من معاني الاحتياط لغة: الاخذ في الامور بالاحزم والاوثق، وبمعني المحاذرة، ومنه القول الساءر: اوسط الراي الاحتياط، وبمعني الاحتراز من الخطا واتقاءه. ينظر: لسان العرب لابن منظور / .

 ويستعمل الفقهاء الاحتياط بهذه المعاني وبمعني الورع الذي هو: ((اجتناب الشبهات خوفا من الوقوع في المحرمات)).ينظر: التعريفات للجرجاني//.

 والكثير من الاحكام الفقهية تثبت لاجل الاحتياط. ولتعارض الاحتياط مع اصل براءة الذمة، ومع قاعدة التحري والتوخي عند الحرج، ياتي التردد والخلاف في الاحكام المبنية علي الاحتياط. ويذكر الاصوليون ما عبر عنه " الانصاري " شارح «مسلم الثبوت» انه ليس كل ما كان احوط يجب، بل انما هو فيما ثبت وجوبه من قبل، فيجب فيه ما تخرج به عن العهدة يقينا، كالصلاة المنسية، كما = ... = اذا فاتت صلاة من يوم فنسيها، فيجب عليه قضاء الصلوات الخمس من ذلك اليوم؛ ليخرج عن عهدة المنسية يقينا ". ثم ذكر الحالة الثانية التي يجب فيها الفعل احتياطا فقال: ((او كان الوجوب هو الاصل ثم يعرض ما يوجب الشك، كصوم الثلاثين من رمضان، فان الوجوب فيه الاصل، وعروض عارض الغمام لا يمنعه، فيجب احتياطا، لا كصوم يوم الشك، فلا يثبت الوجوب للاحتياط في صوم يوم الشك؛ لان الوجوب فيه ليس هو الاصل، ولا هو ثابت يقينا)). فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت بهامش المستصفي / .

 ويذكر الاصوليون في باب تعارض الادلة ترجيح الدليل المقتضي للتحريم علي ما يقتضي غيره من الاحكام؛ لاستناد ذلك الترجيح للاحتياط، وفي تعارض العلل ترجيح العلة المقتضية للتحريم علي المقتضية لغيره.

 وذكروا ايضا مسالة جريان الاحتياط في الوجوب والندب والتحريم، في الباب نفسه ايضا.

 ويذكر الفقهاء القواعد المبنية علي الاحتياط، ومنها قاعدة ((تغليب الحرام عند اجتماع الحرام والحلال)).ينظر: الاشباه والنظاءر لابن نجيم في حاشية الحموي / ،والاشباه والنظاءر للسيوطي //.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ابن الهمام: كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الاسكندراني السيواسي ، حنفي المذهب، فقيه، محدث، لغوي، قرا الهداية علي سراج الدين الكتاني الشهير بقارء الهداية اهم مصنفاته: فتح القدير (شرح الهداية)،التحرير (في اصول الفقه)، المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة، وزاد الفقير (مختصر في فروع فقه الحنفية). مولده:  ه في الاسكندرية، وفاته:  ه ينظر: الاعلام للزركلي/ ، الفواءد البهية لعبد الحي اللكنوي ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / .


 (¬) عند الرجوع الي فتح القدير لينظر كلام ابن الهمام اين ينتهي فوجدت انه: من كلام ابن الهمام هذه المسالة كلها، كما اشار الي ذلك المصنف " ابن نجيم " عندما قال: نسوق عبارتها بتمامها، وايضا هي ليست بتمامها حرفيا وانما بتمامها معني. ينظر: فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) البتات في اللغة: القطع المستاصل. يقال: بتت الحبل: اي قطعته قطعا مستاصلا. ينظر: لسان العرب لابن منظور / .

 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) "الاسبيجابي": علي بن محمد بن اسماعيل، بهاء الدين، الاسبيجابي السمرقندي الحنفي، المتوفي سنة ه، ينعت بشيخ الاسلام، من اهل سمرقند، وبها وفاته، له كتب منها: الفتاوي، وشرح مختصر الطحاوي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، والاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) في (ج) يقول.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) في (ج) ان.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) في (ا) فلو لم يدخل.

 في النسخة (ا) قلت: وجه المنع من تجويزه الصلاة فيه؛ [اذ مجرد الشك في قيام النجاسة لم يتيقن بنجاسته] وان لم يتيقن بنجاسته ... الخ مابين المعقوفين زيادة ولعله سبق نظر من الناسخ.

 (¬) في النسخة (ا) قلت: وجه المنع من تجويزه الصلاة فيه؛ [اذ مجرد الشك في قيام النجاسة لم يتيقن بنجاسته] وان لم يتيقن بنجاسته ... الخ مابين المعقوفين زيادة ولعله سبق نظر من الناسخ.

 (¬) في موجودة في (ا).

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) هو الامام احمد بن عمر، الاسقاطي الحنفي، ابو السعود المصري، المتوفي سنة ه، الننحوي الفقيه، العارف بالتجويد، من كتبه: تنوير الحالك علي منهج السالك للاشموني علي الفية ابن مالك، ومنهج السالكين الي شرح ملا مسكين لكنز الدقاءق، وهو كتاب مخطوط كما اشار الي ذلك الزركلي. قال الشارح ابو السعود في مقدمته لهذا الكتاب: ((عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر)) ق، وفي مقدمة كتابه: ((فتح المعين علي شرح العلامة ملا مسكين)) /  ما نصه: ((ومتي ابهمت في العزو، كما اذا عزوت شيءا لبعضهم غير مصرح به، فالمراد به المرحوم العلامة، الشيخ الاسقاطي)).اه كلامه. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) اتفق العلماء علي عدم اعتبار شبهة الشبهة. يقول ابن نجيم في البحرالراءق/ : ((شبهة الشبهة ساقطة الاعتبار بالاجماع)). وينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لعلي حيدر / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب) و(د).

 (¬) بداية /ب في النسخة (ا).

 (¬) اقسام الشك: ينقسم الشك من عدة اعتبارات:

  باعتبار حكم الاصل الذي طرا عليه: وينقسم الشك  اجمالا  بهذا الاعتبار الي ثلاثة اقسام. القسم الاول: شك طرا علي اصل حرام. القسم الثاني: شك طرا علي اصل مباح. القسم الثالث: شك لا يعرف اصله. ينظر: غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / ، المنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والاشباه والنظاءر للسيوطي //.

  بحسب الاجماع علي اعتباره والغاءه، ذكر القرافي: ان الشك بهذا الاعتبار ينقسم ايضا الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: مجمع علي اعتباره كالشك في المذكاة والميتة، فالحكم تحريمهما معا.

 القسم الثاني: مجمع علي الغاءه، كمن شك هل طلق ام لا؟ فلا شء. عليه، وشكه يعتبر لغوا.

 القسم الثالث: اختلف العلماء في جعله سببا، كمن شك هل احدث ام لا؟ فقد اعتبره مالك = ... = دون الشافعي. ومن شك هل طلق ثلاثا ام اثنتين؟ الزمه مالك الطلقة المشكوك فيها خلافا للشافعي. ينظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي //، والفروق للقرافي /  و، والتاج والاكليل لابن ابي قاسم العبدري / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).


 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) في (ب) حصول.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).


 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) ((المراد لا يدفع الايراد)): هذه العبارة استخدمها الفقهاء كثيرا في ثنايا كتبهم يعبرون عنها بان المراد الذي يساق الحكم من اجله من قبل الفقيه المثبت للمسالة لا يعتبر بمقابل الايراد الذي هو الاصل فيها. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الفقهية لابن حجر الهيتمي / ،وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، رد المحتار علي الدر المختار / و، الفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ، المغني لابن قدامة / .


 (¬) لم اقف في كتاب البحر علي هذا الحكم وانما هو في كتاب الاشباه والنظاءر للمصنف ابن نجيم حيث قال: ((وذكر بعضهم ان قسمة المثلي من المطهرات؛ فلو تنجس بر فقسم طهر، وفي التحقيق لا يطهر وانما جاز لكل الانتفاع بالشك فيها حتي لو جمع عادت)).الاشباه والنظاءر في اعلي صفحة (غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر) / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) القواعد لغة: جمع قاعدة، وهي اساس الشء واصله. تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي / . وفي الاصطلاح: عرفها الجرجاني في التعريفات: هي ((قضية كلية منطبقة علي جزءياتها)).

 وعرفها ابو البقاء الكفوي في الكليات /  بانها: قضية كلية من حيث اشتمالها بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها. وقال والقاعدة: وهي الاصل لما فوقها وهي تجمع فروعا من ابواب شتي. وعرفها العلامة التفتازاني في التلويح فقال: ((حكم كلي ينطبق علي جزءيات؛ ليتعرف علي احكامها منه)). شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) الضمير هنا يعود الي الامام الحموي حيث يقول ما نصه: ((المرد بالقواعد الكلية القواعد التي لم تدخل قاعدة منها تحت قاعدة اخري، وان خرج منها بعض الافراد)). غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) اغلبية: بعض الفقهاء عندما عرفوا القواعد تحرزوا عن ذكر انها كلية، وقالوا: انها اغلبية؛ لانه قد يند عن معظم القواعد بعض الفروع، وان كان خروج تلك الفروع عن هذه القواعد لا يغير بعمومها ولا يحط من قيمتها. يقول الامام الحموي: ((ان القاعدة هي عند الفقهاء غيرها عند النحاة والاصوليين، اذ هي عند الفقهاء حكم اكثري لا كلي ينطبق علي اكثر جزءياته لتعرف احكامها)). غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 لكن اكثر الفقهاء عرفوها بانها كلية كما مر من تعريفات الجرجاني وابي البقاء الكفوي والتفتازاني وغيرهم.

 علي هذا وذاك فلا فرق بين كونها كلية او اغلبية من حيث استخراج الاحكام منها.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) مسالة ((جواز الافتاء من القواعد الفقهية)): هناك كثير من القواعد الفقهية لها صفة الدليل الشرعي حيث انها قاعدة من حيث تصنيفها من القواعد، وهي في موضع اخر تكون حديثا ثابتا مستقلا مثل حديث ((لا ضرر ولا ضرار)) [رواه احمد في المسند ()، وابن ماجه () في كتاب الاحكام باب من بني في حقه ما يضر بجاره، من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.] وحديث ((الخراج بالضمان)) [رواه الامام احمد في المسند ()،والترمذي () في كتاب البيوع باب ما جاء فيمن يشتري العبد ويستغله ثم يجد فيه عيبا. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. والنساءي () في كتاب: البيوع، باب: الخراج بالضمان. وابو داود في كتاب: البيوع، = = باب: فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد فيه عيبا وابن ماجه () في كتاب: التجارات، باب: الخراج بالضمان.، من حديث عاءشة رضي الله عنها].

 وحديث ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)) [رواه الترمذي () في كتاب: الاحكام، باب: ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه. من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. علي هذا ذهب العلماء الي جواز مثل هذه القواعد ان تكون دليلا شرعيا ، وان تكون الفتوي مستنبطة منها. واما القواعد الاخري وهي كثيرة جدا فقد صرح العلماء في مقدماتهم لمثل هذه القواعد علي انها لا تصلح ان تكون هذه القواعد ادلة شرعية بحد ذاتها؛ معللين ذلك: بان هذه القواعد لا تخلو من المستثنيات. وهذه بعض النصوص المشيرة الي ذلك. ينقل الامام الحموي في كتابه غمز عيون البصاءر كلاما لابن نجيم صرح فيه بعدم جواز الافتاء من هذه القواعد فقال: ((ثم صرح المصنف في الفواءد الزينية بانه لا يجوز الفتوي بما تقتضيه الضوابط لانها ليست كلية، بل اغلبية خصوصا وهي لم تثبت عن الامام بل استخرجها المشايخ من كلامه)). غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر للحموي / . وجاء في شرح المجلة للعلامة علي حيدر ((فحكام الشرع ما لم يقفوا علي نقل صريح لا يحكمون لمجرد الاستناد الي واحدة من القواعد)) درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / .

 اذا: لا يجوز للقاضي الاستناد الي احدي القواعد الفقهية وحدها، وانما يرجع الي نص شرعي تبني عليه الفتوي من الكتاب والسنة ومصادر التشريع الاخري، اما اذا كانت الحادثة لا يوجد لها نص فقهي شرعي ولم يتعرض لها الفقهاء؛ ووجدت قاعدة تشملها يجوز الاستناد الي هذه القاعدة في الفتوي والله اعلم. ينظر: مبحث (هل يجوز ان نجعل القاعدة الفقهية دليلا يستنبط منه الحكم) وكذلك المبحث الذي يليه في كتاب «القواعد الفقهية» لعلي الندوي //بتصرف.


 (¬) "الاصل بقاء ما كان علي ما كان" ان هذه القاعدة ليست من القواعد الكلية، وانما هي قاعدة داخلة تحت غيرها من القواعد وهي: ((اليقين لا يزول بالشك))، وعند الاستاذ علي حيدر في درر الحكام تكون المادة الخامسة، اما في كتب الفقه فذكرت ((الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يقوم الدليل علي خلافه)) لان الاصل اذا اعترض عليه دليل خلافه بطل. ينظر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / ، ويطلق علي هذه القاعدة عند علماء الاصول ((الاستصحاب))، وهو كما عرفه الاسنوي ((الاستصحاب: عبارة عن الحكم بثبوت امر في الزمن الاتي بناء علي ثبوته في الزمن الاول)) نهاية السول في شرح منهاج الاصول للاسنوي/ ، ويقول الامام الونشريسي في المعيار: ((استصحاب الحال، وهو اصل من اصول الشريعة)) المعيار المعرب والجامع المعرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د)، وبداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) مسالة ((الشك في الحدث)):

 تنقسم هذه المسالة الي قسمين: القسم الاول: شك في الطهارة وتيقن الحدث، والقسم الثاني: شك في الحدث وتيقن الطهارة ............................... ........................................... =

 = اما الاول: ((شك في الطهارة وتيقن في الحدث)) فقد اجمع الفقهاء علي ان من تيقن الحدث وشك في الطهارة يجب عليه الوضوء، واعادة الصلاة ان صلي؛ لان الذمة مشغولة فلا تبرا الا بيقين.

 والثاني: ((شك في الحدث وتيقن الطهارة)) فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة وكذلك الظاهرية: الي انه لا وضوء عليه؛ لان الوضوء لا ينقض بالشك عندهم واجازوا الصلاة بهذه الحالة؛ لان الطهارة متيقنة والمشكوك منه ملغي. وهذه بعض النصوص من كتبهم: جاء في رد المحتار لابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار /  ((اذا علم سبق الطهارة وشك في عروض الحدث بعدها او بالعكس: اخذ باليقين وهو السابق))

 قال الامام النووي في الروضة تحت عنوان فرع: ((من القواعد التي يبني عليها كثير من الاحكام استصحاب حكم اليقين والاعراض عن الشك فلو تيقن الطهارة، وشك في الحدث، او عكسه عمل باليقين فيهما)) روضة الطالبين للنووي/ .

 وقال ابن قدامة في المغني: ((مسالة: قال: ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، فهو علي ما تيقن منهما)) المغني لابن قدامة / .وينظر: المحلي لابن حزم الظاهري / .

 بينما ذهب المالكية  في المشهور من المذهب  الي منع الصلاة مع الشك ببقاء الطهارة معللين ذلك: بان ترتب الصلاة في الذمة هو الاصل الاول، ولا يمكن الخروج عن العهدة والبراءة من الذمة الا بطهارة متيقنة.

 ينقل القرافي في الذخيرة عن الامام مالك رحمه الله قوله: ((شغل الذمة بالصلاة متيقن يحتاج الي سبب مبرء والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط فيقع الشك في الصلاة الواقعة بالطهارة المشكوك فيها وهي السبب المبرء والمشكوك فيه ملغي فيستصحب شغل الذمة)) الذخيرة للقرافي / ، وينظر: المدونة الكبري للامام مالك / ، مواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، التاج والاكليل لابن ابي قاسم العبدري / .


 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) «النوازل في الفروع»: للامام ابي الليث، نصر بن محمد بن ابراهيم، السمرقندي الحنفي، المتوفي سنة ه، قال في مقدمته: ((جمعت من اقاويل المشايخ، وشيءا من اقاويل اصحابنا، ليسهل علي الناظر فيها طريق الاجتهاد)). وهو كتاب مخطوط، توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) (مسالة الشك في الطلاق): شك الزوج في الطلاق لا يخلو من ثلاث حالات:

 الحالة الاولي: ان يكون الشك في وقوع اصل الطلاق، اي شك هل طلقها ام لا؟ فلا يقع الطلاق في هذه الحالة باجماع الامة، واستدلوا لذلك بان النكاح ثابت بيقين فلا يزول بالشك.

 الحالة الثانية: ان يقع الشك في عدد الطلاق  مع تحقق وقوعه  هل طلقها واحدة او اثنتين او ثلاثا؟ لم تحل له  عند المالكية، والخرقي من الحنابلة وبعض الشافعية  الا بعد زواج اخر، لاحتمال كونه ثلاثا. ويحكم بالاقل عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، فاذا راجعها حلت له علي راي هءلاء.

 الحالة الثالثة: ان يقع الشك في صفة الطلاق، كان يتردد مثلا في كونها باءنة او رجعية، وفي هذه الحالة يحكم بالرجعية لانها اضعف الطلاقين فكان متيقنا بها. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، ،والفروق للقرافي / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ،والمغني لابن قدامة / .


 (¬) "محمد":ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، مولي بني شيبان، مات بالري سنة ه، وهو ابن  سنة، حضر مجلس ابي حنيفة سنين، ثم تفقه علي ابي يوسف، وصنف الكتب الكثيرة، ونشر علم ابي حنيفة، قال الشافعي: حملت من علم محمد بن الحسن وقر بعير، وقال ايضا: ما رايت احدا يسال عن مسالة فيها نظر الا تبينت في وجهه الكراهة الا محمد بن الحسن. ينظر: طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي //، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء //.

 (¬) «الفتاوي السراجية»: للامام ابي محمد، سراج الدين، علي بن عثمان، الاوشي الفرغاني الحنفي، المتوفي بعد سنة ه، من مصنفاته: نصاب الاخبار لتذكرة الاخيار، واختصره في: غرر الاخبار ودرر الاشعار، والفتاوي السراجية، وهو مخطوط في البصرة  صفحة كما ذكر الزركلي، وتوجد نسخة مخطوطة في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،والاعلام للزركلي / .

 (¬) الاصل المذكور هنا «بقاء ما كان علي ما كان» فيستثني منه هذه الصورة التي ذكرها الامام محمد في قضاء الحاجة بحالة الاسترخاء.

 (¬) في المتن وان جلس.


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) لان حكم هذه المسالة كحكم مسالة ((الشك في الحدث)) وقد ذكرت انفا.

 (¬) مسالة:)) من تيقن الطهارة والحدث معا، وشك في السابق منهما))

 ذهب جمهور الفقهاء الي انه: عليه ان يعمل بضد ما قبلهما، فان كان قبل ذلك محدثا فهو الان متطهر؛ لانه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في انتقاضها، حيث لا يدري هل الحدث الثاني قبلها او بعدها؟، وان كان متطهرا وكان يعتاد التجديد فهو الان محدث؛ لانه متيقن حدثا بعد تلك الطهارة وشك في زواله حيث لا يدري هل الطهارة الثانية متاخرة عنه ام لا؟. وقال ابن عبد البر: ((مذهب الثوري وابي حنيفة واصحابه والاوزاعي والشافعي ومن سلك سبيله البناء علي الاصل حدثا كان او طهارة، وهو قول احمد بن حنبل، واسحاق وابي ثور والطبري، وقال مالك: ان عرض له ذلك كثيرا فهو علي وضوءه، واجمع العلماء ان من ايقن بالحدث وشك في الوضوء فان شكه لا يفيد ... فاءدة وان عليه الوضوء فرضا وهذا يدل علي ان الشك عندهم ملغي، وان العمل عندهم ... علي اليقين، وهذا اصل كبير في الفقه فتدبره وقف عليه)).التمهيد لابن عبد البر / . = ... = وينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ،وفتح القدير لابن الهمام/ ،والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ،والمغني لابن قدامة / .


 (¬) في (ا) فتح القدير.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) القصور في كلام ابن نجيم رحمه الله هو انه اطلق الحكم في كلا الامرين علي انه متطهر، ولم يقل بالعمل بضد ما قبلهما كما نص علي ذلك الفقهاء.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) "الخطيب الشربيني": محمد بن احمد الشربيني، شمس الدين، فقيه شافعي، مفسر لغوي، من اهل القاهرة، توفي سنة ( ه)،من تصنيفاته ((الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع))، ((مغني المحتاج شرح المنهاج للنووي)). ينظر: الاعلام للزركلي / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) «الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع»: للشيخ محمد بن احمد الشربيني الذي شرح به مختصر الامام احمد بن الحسين بن احمد الاصفهاني ((الشهير بابي شجاع)) في الفقه ا لشافعي ينظر: الاعلام للزركلي / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / 

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).


 (¬) في (ب) وترك.

 (¬) اي لا يقع الطلاق في هذه الحالة. ينظر: ما كان في المسالة السابقة ((الشك في الطلاق)).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) في (ج) و(د) الاصلين.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع للشربيني الخطيب / .


 (¬) مسالة ((البلة ساءلة من ذكره)):

 علي قول المصنف "ابن نجيم"انه يعيد. اي يعيد الوضوء فيحمل كلامه علي انه تيقن من النجاسة بخروج هذه البلة، اما لو كان هذا الامر يجري معه كثيرا، فحكمه حكم سلس البول كما هو مقرر عند الفقهاء.

 السلس عند الفقهاء: استرسال الخارج بدون اختيار من بول، او مذي، او مني، او ودي، او غاءط، او ريح، وقد يطلق السلس، علي الخارج نفسه. اما صاحب السلس فمعذور، ويعامل في وضوءه وعبادته، معاملة خاصة تختلف عن معاملة غيره من الاصحاء، فقد ذكر الحنفية ان من بهم سلس البول، يتوضءون لكل صلاة، ويصلون بذلك الوضوء في الوقت ما شاءوا من الفراءض، والنوافل، وان توضا علي السيلان، وصلي علي الانقطاع، وتم الانقطاع باستيعاب الوقت الثاني اعاد، ويبطل الوضوء عند خروج وقت المفروضة، بالحدث السابق وهو الصحيح وهو قول ابي حنيفة. وقال زفر: يبطل بدخول الوقت، وقال ابو يوسف ومحمد: يبطل بهما.

 وذهب المالكية الي ان السلس ان فارق اكثر الزمان ولازم اقله فانه ينقض، وقد تردد متاخرو المالكية في اعتبار الملازمة من دوام وكثرة ومساواة وقلة في وقت الصلاة خاصة، وهو من الزوال الي طلوع الشمس من اليوم الثاني او اعتبارها مطلقا لا بقيد وقت الصلاة فيعتبر حتي من الطلوع الي الزوال، وفي قول العراقيين من المالكية لا ينقض السلس مطلقا غير انه يندب الوضوء منه ان لم يلازم كل الزمان فلا يندب.

 وذهب الشافعية الي الوضوء لكل فرض ولو منذورا، ويصلي به ما شاء من النوافل فقط، والحنابلة في هذا كله كالشافعية الا في مسالة الوضوء لكل فرض فانهم ذهبوا الي ان صاحب الحدث الداءم يتوضا لكل وقت، ويصلي به ما شاء من الفراءض والنوافل كما ذكر الحنفية. والفقهاء سوي ... المالكية متفقون علي وجوب تجديد الوضوء للمعذور وقال المالكية باستحبابه كما سبق، والوضوء، يكون بعد دخول الوقت عند الشافعية والحنابلة. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، فتح القدير لابن الهمام / ،والمنتقي شرح الموطا للباجي / ،والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري /  و،وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي = = / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ،والمغني لابن قدامة / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) نضح الفرج بعد الوضوء هو ما ذكره الفقهاء تحت باب الاستبراء: وهو طلب البراءة من خارج، ويختلف بطباع الناس، الي ان يستيقن بزوال الاثر. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار / .والنضح يكون قطعا للوسوسة وهو من وساءل طرد الوسواس؛ لان جمهور الفقهاء قالوا: انه اذا فرغ من الاستنجاء بالماء استحب له ان ينضح فرجه او سراويله بشء من الماء، قطعا للوسواس، حتي اذا شك حمل البلل علي ذلك النضح، ما لم يتيقن خلافه. وهذا ذكره الحنفية انه يفعل ذلك ان كان الشيطان يريبه كثيرا. ومن ظن خروج شء بعد الاستنجاء لا يلتفت حتي يتيقن. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،وحاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ،والمغني لابن قدامة / .

 (¬) «مختار الصحاح» مانصه: ((ن ض ح: النضح الرش وبابه ضرب ونضح البيت رشه والناضح البعير يستقي عليه والانثي ناضحة وسانية وانتضح عليه الماء ترشش ونضحت القربة والخابية رشحت وبابه قطع وتنضاحا ايضا بالفتح)). مختار الصحاح للرازي //.

 (¬) «مختار الصحاح» (في اللغة) للامام زين الدين محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي ت: ( ه) اختصره في صحيح ا لجوهري، اقتصر فيه علي ما لا بد منه في الاستعمال، وضم اليه كثيرا من تهذيب الازهري وغيره. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب).


 (¬) في (ا) فتح القدير.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) لان فراغ ذمة عمرو بعد البينة التي اقامها يقينا، والالف التي اقام عليها زيد البينة مطلقا. فقد تحتمل ان تكون هي المراد، او المبروء عنها، فلا تشغل ذمة عمرو بمجرد الشك بعد التيقن بفراغها. ولانه ((اذا تعارض الموجب والمسقط يعتبر المسقط الاخير))، ينظر: المنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،ودرر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ،وغمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر/ .


 (¬) في (ا)، و(ب)، و(ج) المتنجس.

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) عند قوله: (لكن ذكر عن محمد) في المتن للمصنف. ص//.

 (¬) الكوز: هو كوب ماء. جاء في «المغرب»: (الكوز): هو الكوب، والكوب تقريب كوز لا عروة له. المغرب للمطرزي/ /،وينظر: لسان العرب لابن منظور / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) الزير: الجرة الضخمة. ينظر: المطلع علي ابواب المقنع لابي الفتح البعلي ،ولسان العرب لابن منظور / ، وتكملة المجموع شرح المهذب للسبكي / ،وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) لانه قداصبح ماء الزير نجسا بملاقاة الماء العاءدة.

 (¬) في غمز عيون البصاءر للحموي الكون / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الواو في قول المصنف ((احتياطا وعملا بالظاهر)) موجودة في متن الاشباه، وعند شرح الامام الحموي للاشباه، توهم عدم وجود الواو قبل قوله ((عملا)) في قول ابن نجيم، فظن ان قوله ((عملا)) مفعول ((احتياطا)) فتداخل المفعول لاجله في ظنه. والصواب انه معطوف وليس من التداخل في شء والله اعلم.

 (¬) الاية {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [سورة التوبة: ].


 (¬) الكشاف عن حقاءق التنزيل، للامام العلامة، ابي القاسم، جار الله، محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، المتوفي سنة ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / 

 (¬) الكشاف للزمخشري /  منقول بتصرف والنص هو: ((ومحل الجار والمجرور النصب علي التمييز الا يجدوا ولءلا يجدوا، ومحله نصب علي انه مفعول له وناصبه المفعول له الذي هو حزنا).

 (¬) "الطيبي": هو الامام الحسين بن محمد بن عبد الله، شرف الدين الطيبي، من علماء الحديث والتفسير والبيان، المتوفي سنة //ه، وكان شديد الرد علي المبتدعة والفلاسفة، من تصنيفاته: ((التبيان في المعاني والبيان))، ((والخلاصة في اصول الحد))، ((والكاشف عن حقاءق السنن النبوية)). ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) البيضاوي: هو الامام عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ناصر الدين، ابو سعيد البيضاوي الشيرازي الشافعي، فقيه مفسر اصولي محدث، كان قاضي القضاة بشيراز، اخذ الفقه عن والده ومعين الدين ابي سعيد، وعن حجة الاسلام الغزالي، من تصنيفاته: ((منهاج الوصول الي علم الاصول))، و((انوار التنزيل، واسرار التاويل))، توفي رحمه الله سنة ( ه).


 (¬) اي مفعول لاجله.

 (¬) تفسير البيضاوي / .

 (¬) مختار الصحاح للرازي //.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ،والفروع لابن مفلح / .

 (¬) في الاصل (او) والسياق يقتضي: [اي] والظاهر انه خطا من الناسخ. وفي مختار الصحاح ما يءيده حيث قال: (وليلة قمراء اي مضيءة واقمرت ليلتنا اضاءت واقمرنا طلع علينا القمر).مختار الصحاح للرازي //.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).


 (¬) مسالة ((تاخير الاكل في السحور الي وقت الشك)) اذا شك الصاءم في طلوع الفجر فالمستحب الا ياكل لاحتمال ان يكون الفجر قد طلع، فيكون الاكل افسادا للصوم فيتحرز عنه. ولو اكل وهو شاك، وجب عليه القضاء دون الكفارة، وهذا مذهب الحنفية، ومشهور مذهب المالكية، والصحيح من مذهب الشافعية، وهو المذهب عند الحنابلة، وذلك للشبهة لان الاصل بقاء الليل. واذا لم يتبين له شء، لا يجب عليه القضاء في ظاهر الرواية عند الحنفية وقيل: يقضي احتياطا، وكذلك الحكم اذا افطر بظن الغروب. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،،والمدونة الكبري للامام مالك / ، مواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ،والمجموع شرح المهذب للنووي /  و/ ،والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / .

 (¬) في (د) يزال.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) الهتر: بالكسر هو الباطل، والسقط من الكلام. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ،والنهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب) و(ج).

 (¬) في (ا) يستثني، وفي (ب) يتبين.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) صالح بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد، الخطيب الغزي، التمرتاشي الحنفي، المتوفي سنة ه، من تصنيفاته: العناية في شرح النقاية، زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر وهي (مخطوط في مكتبة الاسد الوطنية) برقم: ()، ابكار الافكار وفاكهة الاخيار. ينظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) الكمال: هو الامام كمال الدين بن عبد الواحد (ابن الهمام) صاحب كتاب فتح القدير سبقت ترجمته. ص//.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).


 (¬) تنظر هذه المسالة في تعريف الظن واليقين فيما سبق. ص/ و/.

 (¬) في (ج) فرغ.

 (¬) في فتح القدير للكمال بن الهمام [تعارضهما] / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / و.

 (¬) (مصطلحات المذهب الحنفي): ظاهر الرواية: يراد به في الغالب الشاءع القول الراجح لاءمة الحنفية الثلاث «الامام ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد»، وكتب ظاهر الرواية: كتب محمد الستة «المبسوط، والزيادات، والجامع الصغير، والسير الصغير، والجامع الكبير» والامام: ابو حنيفة، والشيخان: هما ابوحنيفة وابو يوسف، الطرفان: هما ابو حنيفة ومحمد، والصاحبان: هما ابو يوسف ومحمد، والثاني: هو ابو يوسف، والثالث: هو محمد، ولفظ (له): اي لابي حنيفة، ولفظ (لهما) او (عندهما) او (مذهبهما): اي مذهب الصاحبين، واذا قالو: اصحابنا، فالمشهور اطلاق ذلك علي الاءمة الثلاثة (ابي حنيفة وصاحبيه، واما المشايخ: فالمراد بهم في الاصطلاح: من لم يدرك الامام. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / _.

 (¬) ((قيل عليه)) هذا المصطلح يستخدمه الامام الحموي كثيرا بمعني ((الجواب عليه)).


 (¬) بداية صفحة/ / من النسخة (ج).

 (¬) «الخانية» او «فتاوي قاضي خان» للامام الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، المعروف بقاضي خان، توفي ه، من تصنيفاته: الفتاوي، وشرح ادب القاضي للخصاف، وشرح الزيادات وغيرها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) قال الامام الكاساني في البداءع: ((فاما اذا تسحر واكبر رايه، الفجر طالع فذكر في الاصل وقال: ان الاحب الينا ان يقضي، وروي الحسن عن ابي حنيفة انه يقضي، وذكر القدوري ان الصحيح لا قضاء عليه، وجه رواية الاصل انه علي يقين من الليل فلا يبطل الا بيقين مثله، ووجه رواية الحسن ان غالب الراي دليل واجب العمل به بل هو في حق وجوب العمل في الاحكام بمنزلة اليقين وعلي رواية الحسن اعتمد شيخنا رحمه الله)) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / و. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،،والمدونة الكبري للامام مالك / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ،والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،والمجموع شرح المهذب للنووي /  و/ ،والمغني لابن قدامة / ،والفروع لابن مفلح / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) قاعدة فقهية ينظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي //،والاشباه والنظاءر لابن نجيم علي حاشية غمز عيون البصاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الكفارة: ذهب جمهور الفقهاء الي ان عليه القضاء ولا كفارة عليه؛ لانه لم يفطر متعمدا بل مخطءا، ووجه قولهم بان القضاء يثبت بمطلق الافساد سواء كان صورة ومعني، او صورة لا معني، او معني لا صورة، وسواء كان عمدا، او خطا، وسواء كان بعذر او بغير عذر؛ لان القضاء يجب جبرا للفاءت فيستدعي فوات الصوم لا غير، والفوات يحصل بمطلق الافساد فتقع الحاجة الي الجبر = = بالقضاء ليقوم مقام الفاءت فينجبر معني اما الكفارة فيتعلق وجوبها بافساد مخصوص وهو الافطار الكامل بوجود الاكل او الشرب او الجماع صورة ومعني متعمدا من غير عذر مبيح ولا مرخص ولا شبهة الاباحة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،، والمدونة الكبري للامام مالك / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،والمجموع شرح المهذب للنووي /  و/ ، والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / .


 (¬) «الفتاوي البزازية»: او البزازية في الفتاوي، للامام حافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري، الشهير بالبزازي، او بابن البزاز، المتوفي سنة ه، وهو كتاب جامع، لخص فيه زبدة مساءل الفتاوي والواقعات من الكتب المختلفة، ورجح ما ساعده الدليل، وسماه الجامع الوجيز. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) الفتاوي البزازية /  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، ودرر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) «بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع» في الفقه الحنفي لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود بن احمد الكاساني (ه)، وهو شرح لكتاب تحفة الفقهاء للسمرقندي، لكنه مزج الاصل بالشرح دون ان يبقي تمييزا بينهما، ولم يلتزم ترتيب التحفة في الابواب والفصول. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، والاعلام للزركلي / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .


 (¬) الرواية الثانية: تجب الكفارة لان غالب الراي نزل منزلة اليقين. بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) بداية صفحة / / في النسخة (ج).

 (¬) لو ادعت المراة عدم وصول النفقة والكسوة المقررتين لها في مدة معينة فالقول لها؛ لان الاصل المتيقن بقاءها في ذمة الزوج. اما دعواه فمشكوك فيها ولا يزال يقين بشك، وهذا الحكم عند الجمهور من الفقهاء خلافا لمالك رحمه الله فانه قال: القول قول الزوج ويحلف سواء كان الزوج عديما او موسرا، واسند ابن تيمية رحمه الله ذلك الي العرف حيث قال في فتاويه الكبري: ((اذا ... كانت مقيمة في بيت زوجها مدة تاكل وتشرب وتكتسي كما جرت به العادة، ثم تنازع الزوجان في = = ذلك ... فالقول قول من يشهد له العرف والعادة وهو مذهب مالك)). الفتاوي الكبري لابن تيمية / ، وينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،والفتاوي الهندية للبلخي / ،والمدونة الكبري للامام مالك / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، الام للشافعي / ، المنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والمغني لابن قدامة / ،والقواعد لابن رجب //.


 (¬) اي ان هذه المساءل التي سيذكرها المحشي الحموي هي من المساءل الخارجة عن قاعدة ((الاصل بقاء ما كان علي ما كان)).

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ،والاشباه والنظاءر للسيوطي //،والغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) المبسوط للسرخسي / ،والفروق للكرابيسي / ،وفتح القدير لابن الهمام / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ،والام للشافعي / ،والاشباه والنظاءر للسيوطي //، والمغني لابن قدامة / ، ،والفتاوي الكبري لابن تيمية / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) قنية المنية: لمختار بن محمود بن محمد، ابي الرجا، الزاهدي الغزميني، المتوفي سنة ه، من اكابر الحنفية، اخذها من كتاب شيخه منية الفقهاء، لفخر الدين بديع بن ابي منصور العراقي الحنفي، وذكر انها بحر محيط، فاستقصي لبابها، وسماه قنية المنية. ينظر: الاعلام للزركلي / ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) عند الامام مالك القول قولها. المدونة الكبري للامام مالك / ،وينظر: منح الجليل شرح مختصر خليل للشيخ عليش / ، وفي الاشباه والنظاءر للسيوطي القول قوله// وقال في موضع اخر لو جرت خلوة بين الزوجين وادعت الاصابة فقولان اصحهما تصديق المنكرة؛ لان الاصل علمها، والثاني تصديق مدعيها؛ لان الظاهر من الخلوة الاصابة غالبا//،وعند الشافعية: لو اختلف الزوجان في التمكين فقالت: مكنت في وقت كذا فانكر ولا بينة صدق بيمينه؛ لان الاصل عدمه ينظر: تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ،وتحفة الحبيب علي شرح الخطيب للبجيرمي/ .

 وعند الحنابلة يقول ابن قدامة: ((وان اختلف في التمكين الموجب للنفقة، او في وقته، فقالت كان ذلك في شهر. فقال بل من يوم فالقول قوله؛ لانه منكر والاصل معهالمغني لابن قدامة/ 

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب)

 (¬) تنوير الابصار وجامع البحار للشيخ شمس الدين، محمد بن عبد الله بن احمد بن تمرتاش، الغزي الحنفي، المتوفي سنة ه، جمع فيه مساءل المتون المعتمدة عونا لمن ابتلي بالقضاء والفتوي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) الدر المختار شرح تنوير الابصار ((حاشية ابن عابدين)) / 

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / 

 (¬) زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر، للامام صالح التمرتاشي الغزي (مخطوط في مكتبة الاسد الوطنية) برقم: () ق/ب، و/ا.

 (¬) ((اختلاف الزوجين في الرجعة)) اذا ادعي الزوج علي مطلقته الرجعية انه راجعها امس او قبل شهر صدق ان كانت في العدة؛ لانه اخبر بما يملك استءنافه، فلا يكون متهما في الاخبار، ولا يصدق اذا قال بعد انقضاء عدتها انه كان راجعها في عدتها فانكرت، فالقول قولها؛ لانه ادعي مراجعتها في زمن لا يملك مراجعتها فيه واذا ادعي الزوج بعد انقضاء العدة انه قد راجع مطلقته في اثناء العدة واقام بينة علي ذلك صحت رجعتهينظر: المبسوط للسرخسي/ ،والفتاوي الهندية للبلخي / ،ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين/ ،وشرح مختصر خليل للخرشي/ ،وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير/ ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري/ ،والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / .

 (¬) في (ا) فتح القدير.

 (¬) ينظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي//، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج الهيتمي / ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي/ .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب) و(د).


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) جاء في البحر الراءق لابن نجيم: ((بينتا الكره والطوع في البيع والصلح والاكراه فبينة الكره اولي)) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم/ .ونقل ابن عابدين/  عن ابن الشحنة قوله:

 وبينتا كره وطوع اقيمتا ... فتقديم ذات الكره صحح الاكثر

 وجاء في لسان الحكام لابن الشحنة ((اختلفا في الطوع والاكراه فالقول لمن يدعي الجواز، ولو اقاما بينة فلمن يدعي الكره وعليه الفتوي)) لسان الحكام//.

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) (المحيط البرهاني في الفقه النعماني) للامام برهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز بن عمر البخاري المرغناني الحنفي، المتوفي سنة ه. وهو كتاب كبير اختصره وسماه الذخيرة، وهو كتاب مخطوط، توجد نسخة منه في ثلاثة مجلدات في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (  ).


 (¬) "الصدر الشهيد": عمر بن عبد العزيز بن مازة، ابو محمد، برهان الاءمة، حسام الدين، المتوفي سنة ه، قتل بسمرقند، وله من الكتب: الفتاوي الصغري، والفتاوي الكبري، وعمدة المفتي والمستفتي، وشرح الجامع الصغير، وغيرها كثير. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي/ .

 (¬) الفتاوي الصغري للصدر الشهيد .

 (¬) شرح المختصر لعصام لم اجده؟.

 (¬) بداية صفحة / / من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ج).


 (¬) «التتارخانية»: او زاد المسافر في الفتاوي، للامام عالم بن علاء، الفقيه الحنفي، المتوفي سنة ه، وهو كتاب عظيم في مجلدات، جمع فيه مساءل المحيط البرهاني، والذخيرة، والخانية، والظهيرية، وجعل الميم علامة للمحيط، وذكر اسم الباقي، وقدم بابا في ذكر العلم، ثم رتبه علي ابواب الهداية، وذكر انه اشار الي جمعه: الخان الاعظم تاتار خان ولم يسمه، ولذلك اشتهر به، وقيل: انه سماه: زاد المسافر، ثم ان الامام ابراهيم بن محمد الحلبي، المتوفي سنة ست وخمسين وتسعماءة، لخصه في مجلد، وانتخب منه ما هو غريب او كثير الوقوع، وليس في الكتب المتداولة ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة /  و/ ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، فهرس مخطوطات الظاهرية  الفقه الحنفي / و/ .

 (¬) مسالة بيع التلجءة: لو ادعي احد المتبايعين بيع التلجءة، وانكر الاخر، فان جاء مدعي التلجءة ببينة قبلت والا فالقول لمدعي الاصل وهو عدم التلجءة ببينة. ولو قدم كل منهما بينة قدمت بينة مدعي التلجءة؛ لانه يثبت خلاف الظاهر. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) «الملتقط»:الملتقط في الفتاوي او مال الفتاوي للامام ناصر الدين ابي القاسم محمد بن يوسف الحسيني السمرقندي المدني الحنفي المتوفي سنة  ه، المعروف بابي القطن، قيل قتل صبرا بسمرقند، وكان شديد النقد للعلماء والاءمة. اشار الزركلي في الاعلام الي انه مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،والاعلام للزركلي/ ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ا).

 (¬) في (ب) اما.

 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).

 (¬) زواهر الجواهر النظاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي مخطوط ورقة (/ا).


 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) مسالة (قول الواحد): يقول ابن نجيم في كتابه الاشباه والنظاءر/ : يقبل قول الواحد العدل في احد عشر موضعا كما في «منظومة ابن وهبان»: في تقويم المتلف، وفي الجرح والتعديل، والمترجم، وفي جودة المسلم فيه ورداءته، وفي الاخبار بالتفليس بعد مضي المدة، وفي رسول القاضي الي المزكي وفي اثبات العيب وبرءية رمضان عند الاعتلال، وفي اخبار الشاهد بالموت، وفي تقدير ارش المتلف. وزدت اخري: يقبل قول امين القاضي اذا اخبره بشهادة شهود علي عين تعذر حضورها.

 (¬) عبارة النسخة (ا): ((فافاد بظاهره انه ليس له رده ما لم يحكم)). ولعل ما تحته خط سبق نظر من الناسخ.

 (¬) «تهذيب القلانسي»: ولعله هو «تهذيب الواقعات» لاحمد القلانسي المتوفي //ه. ينظر: كشف الظنون / ، الجواهر المضيءة / ، معجم المءلفين / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).


 (¬) اذا ادعت الرجعية امتداد الطهر مدة طويلة وعدم انقضاء العدة تصدق؛ لان الاصل بقاء العدة، وتجب نفقتها. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ،والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،والاشباه والنظاءر للسيوطي//.

 (¬) مسالة ((مدة اكثر الطهر)): قد يمتنع الحيض عن المراة قبل سن الاياس؛ لعارض من هزال او مرض، فلا يسمي ذلك ياسا، وقد يكون امتناعه لسبب غير معلوم فيقال لها في كل تلك الاحوال (ممتدة الطهر او منقطعة الحيض).وقد اجمع الفقهاء علي انه لا حد لاكثر الطهر؛ لان المراة قد لا تحيض في عمرها الا مرة واحدة، وقد لا تحيض اصلا فحينءذ تصلي وتصوم ابدا، وياتيها زوجها. يقول الامام الكاساني في البداءع: ((واما اكثر الطهر فلا غاية له، حتي ان المراة اذا طهرت سنين كثيرة فانها تعمل ما تعمل الطاهرات بلا خلاف بين الاءمة؛ لان الطهارة في بنات ادم اصل والحيض عارض، فاذا لم يظهر العارض يجب بناء الحكم علي الاصل، وان طال)).بداءع الصانع في ترتيب الشراءع للكاساني/ ،وينظر: المبسوط للسرخسي / ،وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي/ ، فتح القدير لابن الهمام / ،ومواهب الجليل في شرح مختصر الخليل للحطاب / ،والمجموع شرح المهذب للنووي/ ،وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي/ ، ومطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني/ .

 (¬) يعني المطلقة ادعت عدم انقضاء عدتها بسبب الحمل المانع لانتهاء العدة، فانها تصدق ولها النفقة، ومدة ذلك سيرد تفصيله في مسالة ((اكثر مدة الحمل)).


 (¬) مسالة ((اكثر مدة الحمل)): اختلف الفقهاء في تحديد اكثر مدة الحمل، فقال الشافعية وهو ظاهر المذهب عند الحنابلة وقول عند المالكية: ان اكثر مدة الحمل اربع سنين، ودليل ذلك الاستقراء، وان عمر رضي الله عنه قال في امراة المفقود: ((تتربص اربع سنين، ثم تعتد بعد ذلك)) وسبب التقدير بالاربع انها نهاية مدة الحمل. ينظر: المصنف لابن ابي شيبة / .

 ولقول مالك بن انس: ((هذه جارتنا امراة محمد بن عجلان امراة صدق وزوجها رجل صدق حملت ثلاثة ابطن في اثنتي عشرة سنة كل بطن في اربع سنين)) ينظر: سنن الدارقطني / .

 وما ليس فيه نص يرجع فيه الي الوقوع والوجود وقد وجد ووقع. ينظر: انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ،وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة / ،والفروع لابن مفلح / ،والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 وقال الحنفية، وهو رواية عن احمد: ان اقصي مدة الحمل سنتان، وهو مذهب الثوري، والدليل ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما تزيد المراة في الحمل علي سنتين ولا قدر ما يتحول ظل عود المغزل. رواه البيهقي في سننه / ، والدارقطني / ، وذلك لا يعرف الا توقيفا، اذ ليس للعقل فيه مجال، فكانها روته عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 ينظر: الفصول في الاصول للجصاص / ،وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،وفتح القدير لابن الهمام / .

 وقال محمد بن عبد الحكم: ان اقصي الحمل تسعة اشهر.

 يقول ابن رشد: ((هذه المسالة مرجوع فيها الي العادة والتجربة، وقول ابن عبد الحكم اقرب الي المعتاد، والحكم انما يجب ان يكون بالمعتاد لا بالنادر ولعله ان يكون مستحيلا)) بداية المجتهد لابن رشد / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) في (ا) و(د) مضت.

 (¬) في (ب) و(ج) وكانه.


 (¬) قاعدة «الاصل براءة الذمة» هذه القاعدة من القواعد التي تتفرع عن القاعدة الكلية «اليقين لا يزول بالشك»، وهي تكون المادة الثامنة عند علي حيدر في كتابه «درر الحكام في شرح مجلة الاحكام» / ، والمراد منها ان تكون ذمة كل شخص غير مشغولة بواجب او حق الا بيقين وثبوت. والبراءة حالة اصلية في الاشخاص، فكل شخص يولد وذمته بريءة، وشغلها يحصل بالمعاملات او الاعمال التي يجريها فيما بعد، فكل شخص يدعي خلاف هذا الاصل يطلب منه ان يبرهن علي ذلك، فاذا ادعي شخص علي اخر بحق، فالقول قول المدعي عليه لموافقته الاصل، والبينة علي المدعي لدعواه مخافة الاصل، فاذا لم يتمكن من اثبات دعواه بالبينة يحكم ببراءة ذمة المدعي عليه اعتبارا بهذه القاعدة.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) في (ب) ومما.

 (¬) في (ا) فتح القدير.


 (¬) في (ب) القرض.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) لانه وافق الاصل.

 (¬) اذا تعارض الاصل والظاهر فالحكم يكون علي الاصل عملا بهذه القاعدة «الاصل براءة الذمة».

 (¬) «الهداية»: في الفروع لعلي بن ابي بكر المرغيناني الحنفي المتوفي سنة ه. وهو شرح علي متن له سماه بداية المبتدي، وروي انه بقي في تصنيف الكتاب ثلاث عشرة سنة، وكان صاءما وكان في تلك المدة لايفطر اصلا، وكان يجتهد ان لايطلع علي صومه احد، فكان ببركة زهده وورعه كتابه مقبولا بين العلماء. ينظر: كشف الظنون / ، الاعلام / .


 (¬) جاء في فتح القدير لابن همام /  ((لو قال: بلغك الخبر فسكتت، وقالت رددت، فالقول قوله، خلافا لزفر)). وجاء في موضع اخر في فتح القدير /  ((قوله واذا قال الزوج بلغك الخ صورتها: ادعي علي بكر بالغة ان وليها زوجها منه قبل استءذانها فلما بلغها سكتت وقالت بل رددت، فالقول لها عندنا. وقال زفر: له لتمسكه بالاصل وهو عدم الكلام)). وينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،وفتح القدير لابن الهمام / ،والجوهرة النيرة للعبادي / ،والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ،والفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) مسالة ((اختلاف الغاصب والمالك في قيمة المغصوب)) القول قول الغاصب الغارم مع يمينه والبينة للمالك لان الغاصب منكر والمالك مدع. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،والفتاوي الهندية للبلخي / ،والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ،ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ،والمغني لابن قدامة / ،وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .


 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).

 (¬) «خلاصة الفتاوي»: للامام طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري المتوفي سنة ه، وهو خلاصة جامعة للرواية، خالية من الزواءد، مع بيان مواضع المساءل، وفهرست الفصول والاجناس علي راس كل كتاب، ليكون عونا لمن ابتلي بالفتوي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) وكذا عند الامام السيوطي في الاشباه والنظاءر فانه لم يذكر اليمين مع القول. الاشباه والنظاءر للسيوطي / /.


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب) و(ج) و(د).

 (¬) في (ا) فتح القدير.

 (¬) ينظر: المصباح المنير للفيومي //، والتعريفات للجرجاني //.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) ينظر: المحصول للرازي /  وما بعدها، والكليات للكفوي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / .

 (¬) سبق الاشارة الي هذه التعاريف عند اهل اللغة، وعند الفقهاء، وعند الاصوليين في اول هذا البحث. ينظر: ص//.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) ينظر: تعريف الظن والوهم في بداية بحثنا هذا.


 (¬) التقييد في وقت الصلاة ضروري لان الفقهاء ذكروا انه من شك انه صلي ام لا بعد الوقت لا يعيد؛ لان سبب الوجوب قد فات وانما يجب القضاء بشرط عدم الاداء قبله وهذا فيه شك فلا يجب.

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) في (ا) اعاد.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) علل هذا التقييد الشيخ محمد الخادمي  في كتابه بريقة محمودية نقلا عن الخلاصة بقوله: ((اذا شك في صلاته انه هل صلاها ام لا ان كان في الوقت فعليه ان يعيدها))؛ليخرج من عهدتها بيقين كما وجبت عليه بيقين (وان خرج الوقت ثم شك لا شء فيه) اي في هذا الشك يعني لا يلزم عليه القضاء؛ لانه ان كان صلي في الوقت كان قضاء هذه الصلاة بدعة، وان لم يصل فالقضاء واجب، فترجيح جانب عدم القضاء ترجيح احتمال البدعة علي الواجب، ففي الوقت ترجيح جانب الوجوب علي البدعة اذ اعادة الصلاة التي صلاها في الوقت بدعة، والصلاة التي لم يصلها فاتيانها في الوقت واجب، فمسالة الخلاصة تصلح مثالا لهما لعل لزوم الاعادة في الوقت؛ لان الغالب شغل الذمة في الوقت؛ لانه ربما يءخر الصلاة الي اخر وقتها، وان الوجوب انما هو في اخر وقتها فلعله اخرها الي اخر وقتها، وان ما ثبت بيقين لا يرتفع الا بيقين مثله، وعدم لزوم القضاء بعد الوقت؛ لان الغالب علي المءمن ان يصليها في الوقت ولا يتركها، وكان الاصل براءة الذمة فلعله قد جعل ذمته بريءة عن الشغل، ثم يرد ان هذا ليس من قبيل التردد بين الواجب والبدعة بل بين = = الفرض والبدعة؛ اذ قضاء صلاة لم تصل فرض قطعي لا واجب ظني، والاصل فيه رعاية جانب الفرض البتة فتامل حتي يظهر الوجه)) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، وفتح القدير لابن الهمام / .


 (¬) بداية /ب في النسخة (ب).

 (¬) بداية صفحة// من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) "قاضي خان": الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، المعروف بقاضي خان، المتوفي سنة ه، من تصنيفاته: الفتاوي، وشرح ادب القاضي للخصاف، وشرح الزيادات وغيرها. ينظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ،والاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(د).

 (¬) بداية /ب في النسخة (د).


 (¬) في (ب) بل.

 (¬) في (ب) تلزمه.

 (¬) في (ا) المجتبي.

 (¬) في (ب) و(ج) لهذه.

 (¬) بداية صفحة / / من النسخة (ج).

 (¬) في تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي عن ابي نصر فيمن يقضي صلاة عمره من غير ان يكون فاته شء، يريد الاحتياط، فان كان لاصل النقصان والكراهة فحسن، وان لم يكن لذلك لم يفعل، = = وجاء في المضمرات: والصبح انه يجوز الا بعد صلاة الفجر والعصر، وقد فعله كثير من السلف لشبهة الفساد. تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،وينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 وقال الحطاب: والشك الذي لا يستند لعلامة لغو، لانه وسوسة، فلا قضاء الا لشك عليه دليل، وقد اولع كثير من المنتمين للصلاح بقضاء الفواءت لعدم تحقيق الفوات او ظنه اوشك فيه، ويسمونه صلاة العمر، ويرونها كمالا، ويريد بعضهم بذلك انه لا يصلي نافلة اصلا بل يجعل محل كل نافلة فاءتة لما عسي ان يكون من نقص او تقصير او جهل وذلك بعيد عن حال السلف وفيه هجران المندوبات وتعلق بما لا اجر له. مواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / .


 (¬) لورود النهي عن التنفل في هذه الاوقات، ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ،والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) (الفتاوي الظهيرية) للقاضي ظهير الدين، ابي بكر، محمد بن احمد، البخاري الحنفي، المتوفي سنة ه، ذكر فيها: انه جمع كتابا من الواقعات والنوازل مما يشتد الافتقار اليه، وهو مخطوط كما اشار الزركلي، توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / ،والاعلام للزركلي / .

 (¬) (قضاء صلاة العمر) او اعادة صلاة العمر: هذه المسالة ذكرها فقهاء الاحناف في طيات كتبهم مع اختلاف في الحكم عليها بين استحباب وكراهية. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) التقييد هنا لجميع الركعات لاعتبار ان هذه الاعادة من قبل النفل، لان الفاتحة في النفل واجبة عند الاحناف في جميع الركعات مع سورة، بخلاف الفرض فانها واجبة في الاوليين وسنة في الاخريين. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ،ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا)،و(ج)،و(د) القاءل.

 (¬) بداية /ب في النسخة (ا).

 (¬) الاعادة تطلق في اللغة علي: ارجاع الشء الي حاله الاول، كما تطلق علي فعل الشء مرة ثانية، فمن اسماء الله تعالي " المعيد "  اي الذي يعيد الخلق بعد الفناء، وقوله تعالي {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [سورة الانبياء: ] بهذا المعني ايضا. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، والمغرب للمطرزي / .

 والفقهاء غالبا ما يطلقون علي ارجاع الشء الي مكانه الاول لفظ (الرد) فيقولون: رد الشء المسروق، ورد المغصوب، وقد يقولون ايضا: اعادة المسروق. اما الاعادة بالمعني الثاني  وهو فعل الشء ثانية  فقد عرفها الحنفية كما ذكرت كتبهم " الاعادة: فعل مثل الواجب في وقته لخلل غير الفساد " وقد عرفها القرافي من المالكية بانها: ايقاع العبادة في وقتها بعد تقدم ايقاعها علي خلل في الاجزاء، كمن صلي بدون ركن، او في الكمال كمن صلي منفردا. وعرفها الغزالي من الشافعية: = = فقال:" اعلم ان الواجب اذا ادي في وقته سمي اداء، وان ادي بعد خروج وقته المضيق او الموسع المقدر سمي قضاء، وان فعل مرة علي نوع من الخلل ثم فعل ثانيا في الوقت سمي اعادة. فالاعادة اسم لمثل ما فعل، والقضاء اسم لفعل مثل ما فات وقته المحدود ". اما الحنابلة فهي عندهم: فعل الشء مرة اخري. والكلام في هذا البحث ملحوظ فيه التعريف الاعم للاعادة وهو تعريف الحنابلة والله تعالي اعلم. ينظر: شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ،والتقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج / ، والذخيرة للقرافي / ، والمستصفي للغزالي //، وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / ، وشرح الكوكب المنير للفتوحي //.


 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) معين الدين، محمد بن عبد الله الهروي الحنفي، المعروف بملا مسكين، المتوفي بعد ه، فقيه = = حنفي من اهل هراة، سكن سمرقند، وبها صنف كتابه: شرح كنز الدقاءق، وبحر الدرر في التفسير، وروضة الجنة في تاريخ هراة. ينظر: الاعلام للزركلي / ،ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .


 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين /  و.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) في (ا)،و(ج) المجموع.

 (¬) (معراج الدراية الي شرح الهداية) للامام قوام الدين، محمد بن محمد، البخاري الكاكي الحنفي، المتوفي سنة ه، ذكر فيه انه اراد  بعد فقدان كتبه  ان يجمع الفراءد من فواءد المشايخ والشارحين؛ ليكون ذلك المجموع كالشرح، وبين فيه اقوال الاءمة الاربعة من الصحيح والاصح، والمختار، والجديد والقديم، ووجه تمسكهم. وقد اشار الزركلي الي ان الكتاب مخطوط، يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، والاعلام للزركلي / ،ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) في نسخ المخطوط الاربعة [القنية] ولعلها اليتيمة لان القنية ليست للترجماني بل للغزميني كما ترجم لها سابقا. واليتيمة اسمها (يتيمة الدهر في فتوي اهل العصر) للامام علاء الدين محمد بن محمود بن محمد الترجماني الحنفي المتوفي ه اشار الزكلي الي انها مخطوط. ينظر: كشف الظنون / ، وهدية العارفين / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) ذهب الفقهاء الي كراهية التنفل بين الصلاتين المجموعتين جمع تاخير في مزدلفة. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، ودرر الحكام / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) في (ا) من.

 (¬) للامام برهان الدين، محمود بن احمد بن عبد العزيز بن عمر، البخاري المرغيناني الحنفي، المتوفي سنة ه، واصل الكتاب كتاب كبير اسمه: المحيط البرهاني في الفقه النعماني، ثم اختصره وسماه الذخيرة، اشار الزركلي الي انه كتاب مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا)، (ب).

 (¬) في (ب) اليقن.

 (¬) عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي، مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي، احد الاءمة الاعلام، قال ابن مهدي: الاءمة اربعة: سفيان، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وقال احمد: لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، وكان صاحب حديث حافظا. وقال ابن معين: ما رايت من محدث لله الا ستة: منهم ابن المبارك. وكان ثقة عالما متثبتا صحيح الحديث، مات منصرفا من الغزو سنة ه، وله ثلاث وستون سنة. ينظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ،وصفة الصفوة لعبد الحمن ابو الفرج /   ،وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   .

 (¬) قال العلماء من شك في تادية الزكاة فلم يدر ازكي ام لا؟ فالواجب عليه اخراجها؛ لان العمر كله وقت لاداءها، ومن هنا يظهر الفرق بين صاحب هذه الحالة في الشك في اداء زكاته وبين من شك في الصلاة بعد خروج الوقت اصلي ام لا؟. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية / ، وانوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والقواعد لابن رجب //.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) من شك في الصلاة فلا يدري كم صلي، فعند الحنفية ان كان يعرض له الشك كثيرا في الصلاة، وكان له راي تحري، وبني علي اكبر رايه، فان لم يكن له راي بني علي اليقين وهو الاقل. وقالوا عند البناء علي الاقل يعتقد في كل موضع يحتمل اخر الصلاة تحرزا عن ترك فرض القعدة الاخيرة وهي ركن. وعند المالكية يبني علي الاقل، وياتي بما شك فيه مطلقا.

 وذهب الشافعية الي انه اذا شك في اثناء الصلاة فعليه الاخذ بالاقل، ويسجد للسهو. واما الحنابلة فيفرقون بين الامام والمنفرد في المشهور من مذهبهم فمن كان اماما وشك فلم يدر كم صلي تحري وبني علي غالب ظنه، واما المنفرد فيبني علي اليقين (الاقل)، وفي رواية يبني علي غالب ظنه كالامام، هذا اذا كان له راي اما اذا استوي عنده الامران بني علي اليقين اماما كان ام منفردا. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، وانوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ، والام للشافعي/ ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والمغني لابن قدامة / ، والفتاوي الكبري لابن تيميية / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) الامام عثمان بن علي بن محجن فخر الدين الزيلعي، المتوفي سنة ه، من فقهاء الحنفية، من مءلفاته: تبيين الحقاءق قي شرح كنز الدقاءق. وهو غير الزيلعي صاحب نصب الراية. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق / .

 (¬) السرخسي ( ه): هو محمد بن احمد بن ابي سهل؛ ابو بكر؛ السرخسي من اهل (سرخس) بلدة في خراسان. ويلقب بشمس الاءمة. كان اماما في فقه الحنفية، وعلامة حجة متكلما ناظرا اصوليا مجتهدا في المساءل. اخذ عن الحلواني وغيره، سجن في جب بسبب نصحه لبعض الامراء، واملي كثيرا من كتبه علي اصحابه وهو في السجن، املاها من حفظه من تصانيفه: ((المبسوط)) في شرح كتب ظاهر الرواية في الفقه، و((الاصول)) في اصول الفقه، ((شرح السير الكبير)) للامام محمد بن الحسن. ينظر: الفواءد البهية لعبد الحي اللكنوي ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) المبسوط للسرخسي / .

 (¬) "البزدوي": علي بن محمد بن الحسين، ابو الحسن، فخر الاسلام البزدوي المتوفي ه. كان امام الحنفية بما وراء النهر. اصولي محدث مفسر. من تصانيفه: ((المبسوط)) احد عشر مجلدا، و((شرح الجامع الكبير)) للشيباني في فروع الفقه الحنفي، و((كنز الوصول الي معرفة الاصول)) المعروف باصول البزدوي. وهو غير محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، ابو اليسر، الملقب بالقاضي الصدر (   ه) ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس .


 (¬) "ابن الفضل":ابو بكر، محمد بن الفضل بن العباس، الحنفي البلخي، المتوفي سنة ه، من اجلة مشايخ خراسان، اخرج من بلخ، فدخل سمرقند، ومات فيها، من كتبه: الفتاوي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، والاعلام للزركلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة/ .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ا).

 (¬) نقل الامام ابن نجيم هذه المسالة في كتابه «البحر» نقلا عن الخلاصة فقال: ((لو اخبره رجل عدل بعد السلام انك صليت الظهر ثلاثا وشك في صدقه وكذبه فانه يعيد احتياطا لان الشك في صدقه شك في الصلاة بخلاف ما اذا كان عنده انه صلي اربعا فانه لا يلتفت الي قول المخبر وكذا لو وقع الاختلاف بين الامام والقوم ان كان الامام علي يقين لا يعيد والا اعاد بقولهم، ولو اختلف القوم قال بعضهم صلي ثلاثا، وقال بعضهم صلي اربعا والامام مع احد الفريقين ياخذ بقول الامام، وان كان معه واحد فان اعاد الامام الصلاة واعاد القوم معه مقتدين به صح اقتداءهم لانه ان كان الامام صادقا يكون هذا اقتداء المتنفل بالمتنفل، وان كان كاذبا يكون اقتداء المفترض بالمفترض الي اخر ما في الخلاصة)). ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) في (ا) و(ج) التوقيف.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) ينظر: التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج / ، وشرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، والمستصفي للغزالي //، وحاشية العطار علي جمع الجوامع / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي //.

 (¬) في (ا) فيكون .


 (¬) في (ا) الحاضرة.

 (¬) ((المعرفة اذا اعيدت معرفة فالثانية عين الاول)). قاعدة نحوية. ينظر: مغني اللبيب لابن هشام / ، وكذا عند الاصوليين. ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي للبخاري / ،ودرر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) هذه المسالة ذكرت في كتب الفقه كثيرا وعلل حكمها الامام ابن رجب الحنبلي في كتابه القواعد فقال: ((اذا شك بعد الفراغ من الصلاة او غيرها من العبادات في ترك ركن منها فانه لا يلتفت الي الشك، وان كان الاصل عدم الاتيان به وعدم براءة الذمة لكن الظاهر من افعال المكلفين للعبادات ان تقع علي وجه الكمال فيرجح هذا الظاهر علي الاصل، ولا فرق في ذلك بين الوضوء وغيره علي المنصوص عن احمد، وفي الوضوء وجه ان الشك في ترك بعضه بعد الفراغ كالشك في ذلك قبل الفراغ؛ لان حكمه باق بعد الفراغ منه، بخلاف الصلاة وغيرها)).القواعد لابن رجب //، وينظر: مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، وفتح القدير / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / ، والمغني لابن قدامة / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) في (ا) و(ج) لوجوب.

 (¬) بداية صفحة // من النسخة (ج).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر للحموي / .

 (¬) اي علي الامام الحموي.

 (¬) اي وجب عليه الاعادة لهذه التكبيرة علي انها للافتتاح. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وفتح القدير لابن همام / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ، وحاشية الدسوقي / ، والام للشافعي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، وفتاوي الرملي / ،والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة / .

 (¬) في (ب) ليكون.

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) في (د) لانه يثبت.


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) في (ب) الظاهر.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) (الشك في عدد الاشواط): لو شك في عدد اشواط طوافه وهو في الطواف بني علي اليقين، وهو الاقل عند جمهور الفقهاء الشافعية والحنابلة، واجري المالكية ذلك في غير المستنكح، فقالوا: يبني الشاك غير " المستنكح علي الاقل، والمراد بالشك مطلق التردد الشامل للوهم، اما الشاك المستنكح (من يعتريه الشك كثيرا) فيبني علي الاكثر.

 وفصل الحنفية في الشك في عدد الاشواط بين طواف الفرض والواجب وغيره:

 اما طواف الفرض كالعمرة والزيارة والواجب كالوداع فقالوا: لو شك في عدد الاشواط فيه اعاده، ولا يبني علي غالب ظنه، بخلاف الصلاة، ولعل الفرق بينهما كثرة الصلوات المكتوبة وندرة الطواف.

 اما غير طواف الفرض والواجب وهو النفل فانه اذا شك فيه يتحري، ويبني علي غالب ظنه، ويبني علي الاقل المتيقن في اصله.

 اما اذا شك بعد الفراغ من الطواف فلا يلتفت اليه عند الجمهور، وسوي المالكية بينه وبين ما اذا كان في الطواف، واطلق الحنفية عباراتهم في الشك.

 وان اخبره ثقة بعدد طوافه اخذ به ان كان عدلا عند الاكثر، وصرح المالكية بشرط كونه معه في الطواف، ولم يشرط ذلك الشافعية والحنابلة. وقال الحنفية: لو اخبره عدل بعدد مخصوص مخالف لما في ظنه او علمه، يستحب له ان ياخذ بقوله احتياطا فيما فيه الاحتياط فيكذب نفسه، لاحتمال نسيانه ويصدقه؛ لانه عدل لا غرض له في خبره، ولو اخبره عدلان وجب العمل بقولهما، وان لم يشك؛ لان علمين خير من علم واحد، ولان اخبارهما بمنزلة شاهدين علي انكاره في فعله او اقراره. واستحب الشافعية له الاخذ بقول العدل المخالف لعلمه، خلافا للصلاة. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / و، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ، ومنح الجليل شرح مختصر خليل للعليش / ، والام للشافعي/ ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للخطيب الشربيني / ، والمغني لابن قدامة / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي/ .

 (¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) في (ا) تقع تحريمه.

 (¬) بداية/ / من النسخة (ج).

 (¬) "الجصاص":هو احمد بن علي ابو بكر الرازي المعروف بالجصاص من اهل الري، من فقهاء الحنفية المتوفي سنة ه، سكن بغداد ودرس بها. تفقه الجصاص علي ابي سهل الزجاج، وعلي ابي الحسن الكرخي، وتفقه عليه الكثيرون. انتهت الية رءاسة الحنفية في وقتة. كان اماما، رحل الية الطلبة من الافاق. خوطب في ان يلي القضاء فامتنع، واعيد عليه الخطاب فلم يقبل. من: تصانيفة ((احكام القران))،و((وشرح مختصرشيخة ابي الحسن الكرخي))، و((وشرح الجامع الصغير)). ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / ،والاعلام / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب)، (ج)، (د).

 (¬) في النسخة المطبوعة التي بين يدي (الثانية)، وفي البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم ذكرها (الثالثة) حيث قال: ((ولو شك في صلاة الفجر وهو في القيام انها الثالثة او الاولي لا يتم ركعته بل يقعد قدر التشهد ويرفض القيام، ثم يقوم فيصلي ركعتين ويقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، ثم يتشهد ثم يسجد للسهو)). البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) لانه اذا شك في الفجر ان الركعة التي هو فيها اولي او ثانية تحري، فان وقع تحريه علي شء اتم الصلاة عليه وسجد للسهو بخلاف ما اذا كان شكه بين الاولي والثالثة كما هو مقرر. ينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) لم يذكر الشيخ كمال الدين بن الهمام ان كلمة ((الثالثة)) اولي من حيث وجودها في نص المسالة المفروضة وانما هذا ما فهمه الامام الحموي رحمه الله من كلامه، فانني لم اجد هذه العبارة مصرحا بها في كتابه فتح القدير وانما هو يقرر المسالة علي كونه شك في صلاة الفجر في عدة صور منها قوله ((وان شك انها اولي او ثالثة لا يتم ركعة بل يقعد قدر التشهد ويرفض القيام، ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يتشهد ويسجد للسهو)) فتح القدير / ، وعلي هذا فان الاولوية هنا قوله: (الثالثة)) تكون علي المصلي الذي لم يسه في صلاته قط فانه عند الاحناف يستانف صلاته كما تقرر سابقا في بحثنا لهذه المسالة والله اعلم.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي خلاف ما اذا كان هذا الشك هو او شك قد حصل له اذ تقدم انه يتحري ولا يستانف.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) في (ا) و(ج) و(د): يبتني.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ب)، (د) بذلك

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) كنز الدقاءق، للامام ابي البركات عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين النسفي، المتوفي سنة ه، لخص فيه ما عم وقوعه، حاويا لمساءل الفتاوي والواقعات. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، معجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) كنز الدقاءق /  (في تبيين الحقاءق) و/  (من البحر الراءق).

 (¬) في (ا)، (ج): عمد.

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) «فتح القدير»: (شرح الهداية):لكمال الدين محمد بن عبد الواحد الاسكندري السيواسي المعروف بابن الهمام (ه).حنفي المذهب، والهداية اشهر كتاب واهم مختصر في الفقه علي المذهب الحنفي، ثم جاء الامام كمال الدين ابن الهمام، فشرح الهداية شرحا عظيما في كتابه " فتح القدير "، فوضح لغتها وشرح الفاظها وتوسع في بيان الاحكام، واورد الادلة، وناقش المخالفين ورد عليهم وكان منصفا لكن المنية سبقته قبل اتمام هذا الشرح، فاكمله شمس الدين احمد بن قودر المعروف بقاضي زاده، وسمي التكملة "نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار" ينظر: الاعلام للزركلي/ ، الفواءد البهية لعبد الحي اللكنوي//، وكشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية /ب في النسخة (ا).

 (¬) بداية  في النسخة (ج).

 (¬) بداية / امن النسخة (د).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) فتح القدير لابن لهمام / .


 (¬) «السراج»:وهو «السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج» شرح مختصر القدوري للحدادي، ابي بكر بن علي بن محمد الحداد العبادي اليمني، الفقيه الحنفي، المتوفي سنة ه، ثم اختصره وسماه: (الجوهرة النيرة)، واشار الزركلي الي ان كتاب السراج الوهاج مخطوط، يوجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: () و(). ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) اي الفرق بين البناء علي الاقل والبناء علي غلبة الظن كما في البحر الراءق حيث قال: ((وكانه في فصل البناء علي الاقل حصل النقص مطلقا باحتمال الزيادة فلا بد من جابر وفي الفصل الثاني النقصان بطول التفكير لا يطلقه)) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).


 (¬) مسالة (بطلان التحريمة) لم يتفق اءمة الحنفية علي هذا الحكم وانما ذهبوا الي البطلان في اوجه وعدمه في اوجه اخري نقل ذلك الامام النسفي في متن كنز الدقاءق فقال: ((والاصل فيها ان الشفع الاول متي فسد بترك القراءة تبقي التحريمة عند ابي يوسف لان القراءة ركن زاءد الا تري ان للصلاة وجودا بدونها غير انه لا صحة للاداء الا بها وفساد الاداء لا يزيد علي تركه، فلا تبطل التحريمة، وعند محمد متي فسد الشفع الاول لا تبقي التحريمة فلا يصح الشروع في الشفع الثاني لان القراءة فرض في كل من الركعتين فكما يفسد الشفع بترك القراءة فيهما يفسد بتركها في احداهما واذا فسدت الافعال لم تبق التحريمة لانها تعقد للافعال وقد فسدت وعند الامام ابي حنيفة ان فسد الشفع الاول بترك القراءة فيهما بطلت التحريمة فلا يصح الشروع في الشفع الثاني، وان فسد بترك القراءة في احداهما بقيت التحريمة فصح الشروع في الشفع الثاني)).ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / . ويعطي الامام ابن عابدين الخلاصة في ذلك فيقول: ((والحاصل ان التحريمة لا تفسد عند ابي يوسف بترك القراءة مطلقا، وتفسد عند محمد وزفر بتركها مطلقا. وعند الامام تفسد بتركها اصلا: اي في الركعتين لا في ركعة، ويجمع الاقوال قول الامام النسفي:

 تحريمة النفل لا تبقي اذا تركت ... فيها القراءة اصلا عند نعمان

 والترك في ركعة قد عده زفر ... كالترك اصلا وايضا شيخ شيبان

 وقال يعقوب تبقي كيفما تركت ... فيها القراءة فاحفظه باتقان

 ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) "ابو يوسف": يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حميد، الانصاري الحنفي، من اولاد ابي دجانة الانصاري الصحابي، ولد سنة ه، ومات ببغداد سنة ه، صاحب ابي حنيفة وتلميذه واول من نشر مذهبه، وكان من اصحاب الحديث، ثم غلب عليه الراي، واخذ الفقه عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثم عن ابي حنيفة، وولي القضاء لهارون الرشيد. ينظر: طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) المسالة الملقبة بالثمانية هذه المسالة ذكرها فقهاء الحنفية للحكم علي من ترك القراءة في النفل الرباعي فكانت علي ثمان اوجه فسميت بالثمانية، وذكر البابرتي في العناية شرح الهداية ستة عشر وجها لها فقال: ((وان صلي اربعا ولم يقرا فيهن شيءا هذه المسالة تلقب بمسالة الثمانية، والوجوه الاتية فيها ستة عشر وهي انه قرا في الجميع، ترك في الجميع، ترك في الشفع الاول، ترك في الشفع الثاني، ترك في الركعة الاولي، ترك في الثانية، ترك في الثالثة، ترك في الرابعة، ترك في الشفع الاول والركعة الثالثة، ترك في الاول والرابعة، ترك في الركعة الاولي والشفع الثاني، ترك في الثانية والشفع الثاني، ترك في الركعة الاولي والثالثة، ترك في الاولي والرابعة، ترك في الثانية والثالثة، ترك في الثانية والرابعة، فهذه ستة عشر وجها. والمصنف ترك الوجه الاول؛ لان الكلام في اقسام الفساد بترك القراءة والتي يقرا في جميعها ليست منها، وتداخلت منها سبعة اوجه في الباقية لاتحاد الحكم فعادت ثمانية، فعليك بتمييز المتداخلة بالتفتيش في الاقسام المذكورة في الكتاب)) العناية شرح الهدية للبابرتي / ، وينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وكشف الاسرار للبزدوي / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والجوهرة النيرة للعبادي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) "نوح افندي": نوح افندي بن مصطفي، الرومي المصري الحنفي، المتوفي سنة ه، من مصنفاته: اشرف المسالك في المناسك، البلغة المترجم في اللغة، نتاءج النظر في حواشي الدرر لملا خسرو في الفروع، وهو مخطوط كما اشار الي ذلك الزركلي. ينظر هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية / ب من النسخة (د).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) شك غير موجودة في نسخ المخطوط وهي موجودة في المتن.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا)، (ب).

 (¬) في (ب) شك.

 (¬) ينظر فتح القدير / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (د).


 (¬) فسدت صلاته سواء كان شكه وهو في السجدة الاولي او الثانية خلافا لمحمد لما سنذكر لاحقا.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) يقول ابن نجيم في البحر: ((وقياس هذا ان تبطل اذا وقع الشك بعد رفعه من السجدة الاولي سجد الثانية اولا)). البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، وينظر: الفتاوي الهندية للبلخي/ .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) مسالة (سبق الحدث):

 هو في الاصطلاح: خروج شء مبطل للطهارة من بدن المصلي (من غير قصد) في اثناء الصلاة.

 ولا خلاف بين الفقهاء في ان الصلاة لا تنعقد ان لم يكن متطهرا عند احرامه، عامدا كان، ام ساهيا، كما لا خلاف بينهم في ان الصلاة تبطل اذا احرم متطهرا ثم احدث عمدا.

 واختلفوا في الحدث الذي يسبق من غير قصد مما يخرج من بدن المصلي: من غاءط، او بول، او ريح، وكذا الدم الساءل من جرح او دمل به بغير صنعه عند من يري انه حدث يفسد الطهارة .......... =

 = فذهب الحنفية الي انه اذا سبق منه شء من هذه الاحداث تفسد طهارته، ولا تبطل صلاته فيجوز له البناء علي ما مضي من صلاته بعد تطهره استحسانا لا قياسا، ولكن عدل عن القياس للنص والاجماع. وهذا هو القول القديم للشافعي، ورواية عن احمد.

 وقال المالكية وهو القول الجديد للشافعي واصح الروايات عن احمد: تبطل صلاته ويتوضا، ويلزمه استءنافها، وهو قول الحسن، وعطاء، والنخعي، ومكحول، ولانه فقد شرط الصلاة  وهو الطهارة عن الحدث  في اثناءها علي وجه لا يعود الا بعد زمن طويل وعمل كثير، ففسدت صلاته، كما لو تنجس نجاسة يحتاج في ازالتها الي مثل ذلك. او انكشفت عورته، ولم يجد السترة الا بعيدة منه، او تعمد الحدث، او انقضت مدة المسح علي الخفين وهو في اثناء الصلاة.

 وفي رواية اخري عن احمد: ان كان الحدث من السبيلين ابتدا الصلاة ولا يبني، اما ان كان من غيرهما بني؛ لان نجاسة السبيلين اغلظ؛ ولان الاثر انما ورد في الخارج من غير السبيلين فلا يلحق به ما ليس في معناه. ينظر: الفصول في الاصول للجصاص / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، ومغني المحتاج الي شرح الفاظ المنهاج للخطيب الشربيني/ ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / .


 (¬) مسالة (زه) الزاي مع الهاء (زه) جاء في «المغرب»: انها كلمة استعجاب عند اهل العراق وانما قالها ابو يوسف تهكما وقيل الصواب (زه) بالضم والزاي ليست بخالصة. المغرب للمطرزي // ويقول الزيلعي: ((و(زه) بمعجمة مكسورة وبعدها هاء كلمة تعجب وهو هنا علي وجه التهكم)). تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / .


 (¬) مسالة: (صلاة فسدت يصلحها الحدث). صورتها: ((رجل يصلي صلاة رباعية وسها عن القعدة الاخيرة حتي قام الي الخامسة)): الحكم عند الحنفية يرجع الي القعود ويسجد للسهو لانه اخر واجبا، اما اذا قيد الركعة الخامسة بسجدة ثم تذكر، فيبطل فرضه عند الحنفية خلافا للشافعية وتتحول صلاته نافلة عند ابي حنيفة وابي يوسف خلافا لمحمد فانها لا تنقلب نفلا ولكن تصح هذه الصلاة عند الامام محمد بمسالة ((زه)) وهي اذا سبقه الحدث قبل رفعه من السجدة المقيدة بالركعة الخامسة، فانه يتوضا ويبني لاتمام فرضه ويصح هذا الفرض عنده خلافا لابي يوسف؛ لان ابا يوسف عنده تتم السجدة بمجرد وضع الراس والسجود بينما عند محمد لا تتم السجدة الا عند الرفع وعند سبق الحدث لم تصح السجدة اذا لم يشرع بركعة خامسة اذا صلاة فسدت لكن اصلحها الحدث والله اعلم.

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش (الفتاوي الهندية).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ب) لرفض.

 (¬) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الحلبي الحنفي، المتوفي سنة ه، ولد بحلب، وقرا علي علماء عصره، ثم ارتحل الي مصر، ومنها الي بلاد الروم، وتوطن القسطنطينية، وصار اماما وخطيبا بجامع السلطان محمد الفاتح، من كتبه: غنية المتملي في شرح منية المصلي، ملتقي الابحر. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، معجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) شرح المنية واسمها: ((غنية المتملي شرح منية المصلي)) للامام ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي الحنفي المتوفي سنة  ه.

 (¬) بداية / امن النسخة (د).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا) و(ج): ارتفعت.

 (¬) اي لما نقل الشارح عن المتن عندما قال وفي البزازية: شك في القيام في الفجر انها الاولي او الثانية رفضه .... الخ. الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).


 (¬) ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والجوهرة النيرة للعبادي/ ، فتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) مسالة (القراءة في الصلاة): ذهب المالكية والشافعية والحنابلة الي ان قراءة الفاتحة ركن من اركان الصلاة، فتجب قراءتها في كل ركعة من كل صلاة، فرضا او نفلا، جهرية كانت او سرية. وذهب الحنفية الي ان ركن القراءة في الصلاة يتحقق بقراءة اية من القران لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [سورة المزمل: ].

 اما قراءة الفاتحة فهي من واجبات الصلاة وليست بركن، ويقصدون بالاية هنا الطاءفة من القران مترجمة  اي اعتبر لها مبدا ومقطع  واقلها ستة احرف ولو تقديرا، كقوله تعالي: {لم يلد ولم يولد} [سورة الاخلاص: ]. وهذا عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد: ادني ما يجزء من القراءة في الصلاة ثلاث ايات قصار او اية طويلة. وقالو ايضا: ان قراءة اقصر سورة من القران او ما يقوم مقامها بعد الفاتحة واجب وليس بسنة، فان اتي بها انتفت الكراهة التحريمية. ينظر: احكام القران للجصاص / ، والمبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، والام للشافعي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / .


 (¬) في (ا) في.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يردفي (ا) و(ب) و(د).

 (¬) «فتاوي ابن نجيم» او «الفتاوي الزينية في فقه الحنفية»: وهي لزين الدين بن ابراهيم بن نجيم المصري جمعها ابنه احمد، قال كتبتها سءلا بعد سءال من ابتداء امري في شهر ربيع الاول سنة ه، ثم رايت ان ارتبها علي كتب الفقه. وعدتها نحو  سءال وجواب. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) لم اجد هذه الفتوي في كتاب «فتاوي ابن نجيم» للمصنف في كتاب الطلاق ص //،ولا في غيره مع كثرة بحث.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) في (ا) اكبر.

 (¬) ذكر الفقهاء شروطا لوقوع الطلاق متعلقة بصيغة اللفظ فقالوا: صيغة الطلاق هي اللفظ المعبر به عنه وله شروط لا بد من توافرها فيه، والا لم يقع الطلاق، من هذه الشروط: القطع او الظن بحصول اللفظ وفهم معناه: والمراد هنا: حصول اللفظ وفهم معناه، وليس نية وقوع الطلاق به، وقد تكون نية الوقوع شرطا في احوال كما سياتي. وعلي هذا اذا حلف المطلق بشء، ثم شك اكان حلفه بطلاق ام بغيره، فانه لغو ولا يقع به شء، وكذلك اذا شك اطلق ام لا؟ فانه لا يقع به شء من باب اولي، فان تيقن او ظن انه طلق ثم شك في العدد، اطلق واحدة، ام اثنتين، ام اكثر من ذلك؟ بني علي الاقل لحصول اليقين او الظن به والشك فيما فوقه، والشك لا يثبت به حكم شرعي بخلاف الظن واليقين، وهذا عند جمهور الفقهاء ومنهم ابو حنيفة ومحمد، وذهب ابو يوسف من الحنفية الي انه يتحري، فان استويا عنده حمل باشد ذلك عليه احتياطا في قضايا الفروج، قال ابن عابدين تعليقا علي ذلك: ((ويمكن حمل الاول علي القضاء، والثاني علي الديانة)).رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .وينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / و، الفروق للقرافي / ، المدونة الكبري للامام مالك /  والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ،المغني لابن قدامة / .


 (¬) قال الزيلعي في التبيين: ((حلف بطلاق ولا يدري حلف بواحدة او اكثر يتحري ويعمل بما يقع عليه للتحري، فان استوي ظنه ياخذ بالاكثر احتياطا)) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي /  وينظر: فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ينظر تعريف الشك في بداية البحث ص//.

 (¬) الزوج لم ترد في نسخ المخطوط وهي في المتن.

 (¬) ينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب) و(ج) و(د).

 (¬) في (ا) يرد.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) في (ا) فتاوي.

 (¬) مسالة (افتاء الفقيه في حق نفسه وفيما يجري بينه وبين غيره): للفقيه المجتهد الحق في ان يفتي لنفسه، وايضا للقرابة والصداقة والعداوة، فهي غير مءثرة في صحة الفتوي كما تءثر في القضاء والشهادة، فيجوز ان يفتي اباه او ابنه او صديقه او شريكه او يفتي علي عدوه، فالفتوي في هذا بمنزلة الرواية؛ لان المفتي في حكم المخبر عن الشرع بامر عام لا اختصاص له بشخص، ولان الفتوي لا يرتبط بها الزام، بخلاف حكم القاضي. ويجوز ان يفتي نفسه، قال ابن القيم: ((لكن لا يجوز ان يحابي نفسه او قريبه في الفتيا، بان يرخص لنفسه او قريبه، ويشدد علي غيره فان فعل قدح ذلك في عدالته)). اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / . وينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / ، والبحر المحيط للزركشي / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) مسالة (الشك في الخارج امني او مذي): لو استيقظ فوجد شيءا، وشك في كونه منيا او غيره (والشك: استواء الطرفين دون ترجيح احدهما علي الاخر) فللفقهاء في ذلك عدة اراء:

 ا وجوب الغسل: وهو قول الحنفية والمالكية والحنابلة، الا ان الحنفية اوجبوا الغسل ان تذكر الاحتلام وشك في كونه منيا او مذيا، او منيا او وديا، وكذا ان شك في كونه مذيا او وديا؛ لان المني قد يرق لعارض كالهواء، لوجود القرينة، وهي تذكر الاحتلام. فان لم يتذكر الاحتلام فالحكم كذلك عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: لا يجب، وهو القياس؛ لان اليقين لا يزول بالشك، وهذا كله مقيد عند الحنفية والحنابلة بالا يسبقه انتشار قبل النوم، فان سبقه انتشار ترجح انه مذي. وزاد الحنابلة: او كانت به ابردة (بكسر الهمزة والراء معروفة من غلبة البرد والرطوبة تفتر عن الجماع)؛ لاحتمال ان يكون مذيا، وقد وجد سببه. ويجب منه حينءذ الوضوء، وقصر المالكية وجوب الغسل علي ما اذا كان الشك بين امرين احدهما مني. فان شك في كونه واحدا من ثلاثة مني او مذي او ودي  فلا يجب الغسل، لضعف الشك بالنسبة للمني؛ لتعدد مقابله.

 ب  عدم وجوب الغسل: وهو وجه للشافعية، وقول مجاهد وقتادة؛ لان اليقين لا يزول بالشك. والاولي الاغتسال؛ لازالة الشك. واوجبوا من ذلك الوضوء مرتبا.

 ج  التخيير في اعتباره واحدا مما اشتبه فيه: وهو مشهور مذهب الشافعية، وذلك لاشتغال ذمته بطهارة غير معينة.

 د  وللشافعية وجه اخر وهو لزوم مقتضي الجميع. اي الغسل والوضوء، للاحتياط.

 ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا = = خسرو/ ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، والتاج والاكليل لابن ابي قاسم العبدري / ، الام للشافعي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والمغني لابن قدامة / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / 

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق / . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) في المسالة السابقة الشك في الخارج امني او مذي يتفق الامام ابو حنيفة مع الامام محمد بالحكم في وجوب الغسل احتياطا، وهنا يشبه المصنف ابن نجيم مسالة نقض الوضوء بالمباشرة الفاحشة كقولي الامام ومحمد وهي غير ذلك.

 (¬) (المباشرة الفاحشة دون الجماع): وتفسيرها، كما قال الكاساني من الحنفية: ((ان يباشر الرجل المراة بشهوة وينتشر لها وليس بينهما ثوب ولم ير بللا)). وقال الحصكفي في الدر: ((ان تكون بتماس الفرجين ولو بين المراتين او الرجلين مع الانتشار ولو بلا بلل علي المعتمد)). فهذه تنقض الوضوء عند جمهور الفقهاء  الا محمدا من الحنفية  فانه قال: لا ينتقض الوضوء الا بخروج المذي، وهو القياس. ووجه الاستحسان: ان المباشرة الفاحشة لا تخلو عن خروج المذي غالبا، والغالب كالمتحقق. وفي مجمع الانهر: قوله: (اي محمد): اقيس، وقولهما: احوط. ولان المباشرة علي الصفة التي ذكرنا لا تخلو عن خروج المذي عادة الا انه يحتمل ان جف بحرارة البدن فلم يقف عليه او غفل عن نفسه لغلبة الشبق فكانت سببا مفضيا الي الخروج، وهو المتحقق في مقام وجوب الاحتياط. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، ... وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ومجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد = = شيخي زاده / ،ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، والتاج والاكليل للعبدري / ، والام للامام الشافعي / ،والمجموع شرح المهذب للنووي / ، والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) ابو حنيفة، النعمان بن ثابت، التيمي الكوفي، فقيه اهل العراق، وامام اصحاب الراي، قال ابن معين: كان ثقة لا يحدث من الحديث الا بما يحفظه، وقال ابن المبارك: ما رايت في الفقه مثله، وقال الشافعي: ((الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة)). ولد سنة ه، ومات سنة ه، ينظر: طبقات الحفاظ للسيوطي / ، تهذيب الكمال للحافظ المزي /   ، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) تبيين الحقاءق / .

 (¬) «المغني»: «مغني المفتي عن جواب المستفتي» او «الفتاوي العمادية الحامدية» لحامد العمادي بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن عماد الدين بن محب الدين الدمشقي، الحنفي المعروف بالعمادي. المتوفي سنة  ه، نقحها ابن عابدين، وسماها: العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية. ينظر: الاعلام للزركلي / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين/ .


 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والجوهرة النيرة للعبادي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، وبريقة محمودية للخادمي/ ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) المراد بالقدر المتيقن  في هذه الحالة وما ماثلها  هو اكثر المبلغين: فاذا كان الشك داءرا بين عشرة وخمسة، فالمتيقن العشرة لدخول الخمسة فيها، وبهذا الاعتبار يكون الاكثر بالنسبة الي الاقل متيقنا داءما رغم وقوع الشك فيهما. وذكر بعض الفقهاء: ان المدين في هذه الحالة عليه ان يرضي خصمه ولا يحلف خشية ان يقع في الحرام، وان اصر خصمه علي احلافه حلف ان كان اكبر ظنه انه مبطل، اما اذا ترجح عنده ان صاحب الدعوي محق فانه لا يحلف. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) مسالة: (الشك في عدد الطلقات):

 الشك في عدد الطلقات  مع تحقق وقوعه  هل طلقها واحدة او اثنتين او ثلاثا؟ لم تحل له  عند المالكية، والخرقي من الحنابلة وبعض الشافعية  الا بعد زواج اخر لاحتمال كونه ثلاثا. ويحكم بالاقل عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، فاذا راجعها حلت له علي راي هءلاء. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ،حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، ، الفروق للقرافي / ، المدونة الكبري للامام مالك/ ، المجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ،المغني لابن قدامة / .

 (¬) «كفاية المجيب» لم اهتد الي ترجمته.

 (¬) اي: باب الصلح في كتاب الذخيرة.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).


 (¬) في (د) من ترجح جانب.

 (¬) مسالة: (الصلح عن المجهول):

 من شروط المصالح عنه: ان يكون معلوما، وقد اختلف الفقهاء في اشتراطه او في مداه علي ثلاثة اقوال: الاول للشافعية: وهو عدم صحة الصلح عن المجهول. قال الامام الشافعي في " الام ": = = اصل الصلح انه بمنزلة البيع، فما جاز في البيع جاز في الصلح، وما لم يجز في البيع لم يجز في الصلح، ثم يتشعب ... ولا يجوز الصلح عندي الا علي امر معروف، كما لا يجوز البيع الا علي امر معروف، وقد روي عن عمر  رضي الله عنه : " الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا. ومن الحرام الذي يقع في الصلح ان يقع عندي علي المجهول الذي لو كان بيعا كان حراما. هذا، وقد نص الشافعية علي صحة الصلح عن المجمل عندهم، فلو ادعي عليه شيءا مجملا فاقر له به وصالحه عنه علي عوض، صح الصلح.

 والثاني للحنفية: وهو انه يشترط كون المصالح عنه معلوما ان كان مما يحتاج الي التسليم، فانه لما كان مطلوب التسليم اشترط كونه معلوما؛ لءلا يفضي الي المنازعة.

 والثالث للمالكية والحنابلة: وهو التفريق بين ما اذا كان المصالح عنه مما يتعذر علمه. وبين ما اذا كان مما لا يتعذر. فان كان مما يتعذر علمه، فقد نص المالكية والحنابلة علي صحة الصلح عنه. قال الحنابلة: سواء اكان عينا ام دينا، وسواء جهلاه او جهله من عليه الحق، وسواء اكان المصالح به حالا او نسيءة لانه اسقاط حق، فصح في المجهول كالطلاق للحاجة، ولانه اذا صح الصلح مع العلم وامكان اداء الحق بعينه فلان يصح مع الجهل اولي. وذلك لانه اذا كان معلوما فلهما طريق الي التخلص وبراءة احدهما من صاحبه بدونه، ومع الجهل لا يمكن ذلك، فلو لم يجز الصلح، لافضي ذلك الي ضياع الحق، او بقاء شغل الذمة علي تقدير ان يكون بينهما مال لا يعرف كل واحد منهما قدر حقه منه. اما اذا كان مما لا يتعذر علمه، كتركة باقية، صالح الورثة الزوجة عن حصتها منها مع الجهل بها. فقال المالكية، واحمد في قول له: لا يجوز الصلح الا بعد المعرفة بذلك. وقال الحنابلة في المشهور عندهم: يصح لقطع النزاع. ينظر: المبسوط للسرخسي/ ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، والمدونة للامام مالك / ، وانوار البروق للقرافي / ، والتاج والاكليل للعبدري / ، والام للامام الشافعي / ، والغرر البهية للشيخ زكريا الانصاري/ ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ، والفروع لابن مفلح / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا) و(د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) (الملتقطات في المساءل الواقعات) للشيخ الامام، ابي المعالي، مسعود بن شجاع بن محمد، الاموي الحنفي، المتوفي سنة ه. قال: ((هو مختصر جامع لمساءل متفرقة في الكتب، تمس الحاجة الي الوقوف عليها، والرجوع اليها لكثرة وجودها، وسرعة وقوعها))، وهو كتاب مخطوط، توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (و). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ،ومعجم المءلفين لعمر كحالة / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اليمين الكاذبة: وتسمي الغموس: وهي التي يحلفها الانسان عالما ان الامر بخلاف ما حلف عليه، ليحق بها باطلا او يبطل حقا، ولم يقصد بهذه التسمية ما عبر عنه الامام البيري انه يمين كاذب؛ لان الاحناف قسموا اليمين بالله تعالي او ما الحق بها كتعليق الكفر من حيث الذنب وعدمه الي ثلاثة انواع وهي اليمين الغموس، واليمين اللغو، واليمين المعقودة، وقالوا عن اليمين اللغو انها هي اليمين الكاذبة خطا او غلطا في الماضي او في الحال ومن هذا النوع من الايمان قصد البيري انها كاذبة؛ لانه في حلفه هذا يكون بناءه علي الظن وليس علي العمد حتي تكون غموسا، يقول الكاساني في البداءع: ((اما يمين الغموس فهي الكاذبة قصدا في الماضي والحال علي النفي او علي الاثبات وهي الخبر عن الماضي او الحال فعلا او تركا متعمدا للكذب في ذلك مقرونا بذكر اسم الله تعالي نحو ان يقول: والله ما فعلت كذا وهو يعلم انه فعله، او يقول: والله لقد فعلت كذا وهو يعلم انه لم يفعله، او يقول: والله ما لهذا علي دين وهو يعلم ان له عليه دينا فهذا تفسير يمين الغموس. واما يمين اللغو فقد اختلف في تفسيرها، قال اصحابنا: هي اليمين الكاذبة خطا او غلطا في الماضي او في الحال وهي ان يخبر عن الماضي او عن الحال علي الظن ان المخبر به كما اخبر وهو بخلافه في النفي او في الاثبات)).ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني /  وينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والجوهرة النيرة للعبادي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، والفتاوي الهندية للبلخي / .


 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،والبحرالراءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) «الفتاوي الولوالجية»: للامام ابي الفتح ظهير الدين عبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق الولوالجي الحنفي، المتوفي سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .


 (¬) هذه المسالة الرابعة من الفروع التي ذكرها المصنف عند قوله: ((هنا فروع لم ارها الان: الاول لو كان عليه دين وشك في قدره ... الخ)). وفرض هذه المسالة: شك فيما عليه من الصيام وشكت فيما عليها من العدة اطلاق او وفاة. ذهب المصنف الي الاخذ بالاكثر قياسا علي الشك في صلاة تركها فانه يعيد يوما وليلة احتياطا بينما اعترض عليه من قبل الامام الحموي ووافقه الشارح ابو السعود علي ذلك.

 (¬) اي: الجواب عليه.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) في (ا) الصيام.

 (¬) ينظر: المنثور في القواعد للزركشي / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي //.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/  كتاب الايمان (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) هو الامام علي بن علي اسكندر، السيد الشريف الحسيني، السيواسي الضرير، المتوفي سنة ه، والد ابي السعود صاحب هذا المخطوط وذلك لان ابا السعود قال في مقدمته لهذا المخطوط: ((عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر)) ق، وفي مقدمة كتابه: ((فتح المعين علي شرح العلامة ملا مسكين)) /  ما نصه: ((واعلم اني اذا عزوت شيءا من المساءل لشيخنا، فالمراد به شيخنا الوالد)) اه كلامه. قال عنه الجبرتي صاحب كتاب عجاءب الاثار: ((امام الاءمة، شيخ الشيوخ، واستاذ الاساتذة، عمدة المحققين والمدققين، الحسيب النسيب، السيد علي بن علي اسكندر، الحنفي السيواسي الضرير، اخذ عن الشيخ احمد الشوبري، والشرنبلالي، والشيخ عثمان بن عبد الله التحريري الحنفيين، واخذ الحديث عن الشيخ البابلي، والشبراملسي، وغيرهم، وسبب تلقيبه باسكندر انه كان يقرا دروسا بجامع اسكندر باشا بباب الخرق، وكان عجيبا في الحفظ، والذكاء، وحدة الفهم، وحسن الالقاء)). ينظر: عجاءب الاثار للجبرتي / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في الفتاوي الهندية حلفه بالطلاق، وليس كما نقل البيري عن الذخيرة، وهذا نصه: ((في فتاوي ما وراء النهر سءل ابو نصر الدبوسي عمن حلف ونسي انه حلف بالله او بالصيام او بالطلاق قال: حلفه بالطلاق الا ان يذكره كذا في التتارخانية)) الفتاوي الهندية للبلخي / و.

 (¬) بداية  ا من النسخة (د).

 (¬) «فتاوي ماوراء النهر»: لم اجد له ترجمة، وانما ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون / ، فقال: ((فتاوي ماوراء النهر ذكرها في التتارخانية)).

 (¬) بداية ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) يشترط في صحة انعقاد اليمين وبقاءه شراءط في الحالف. منها البلوغ: فلا خلاف بين الفقهاء بان يمين الصغير لا ينعقد لانه غير مكلف. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، والمدونة للامام مالك / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، والمغني لابن قدامة / .


 (¬) ينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) «التتمة»: هي «تتمة الفتاوي»: لابي المعالي محمد بن احمد برهان الدين صاحب المحيط المتوفي ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، لجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء//.

 (¬) في متن الاشباه والنظاءرالذي بين يدي (اليتيمة) كما اشار الشارح لهذه النسخ. واليتيمة اسمها «يتيمة الدهر في فتوي اهل العصر»: للامام علاء الدين محمد بن محمود بن محمد الترجماني الحنفي المتوفي ه اشار الزكلي الي انها مخطوط. ينظر: كشف الظنون / ، وهدية العارفين / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) الشك في اليمين: اما ان يكون الشك في اصل اليمين هل وقعت او لا: كشكه في وقوع الحلف او الحلف والحنث، فلا شء علي الشاك في هذه الصورة؛ لان الاصل براءة الذمة واليقين لا يزول بالشك. واما ان يكون الشك في المحلوف به كما اذا حلف وحنث، وشك هل حلف بطلاق او عتق او مشي الي بيت الله تعالي، او صدقة، فالواجب عليه في هذه الحالة وما ماثلها  عند المالكية  طلاق نساءه وعتق رقيقه والمشي الي مكة والتصدق بثلث ماله، وهو مامور بذلك كله علي وجه الافتاء ... لا علي وجه القضاء اذ الحالف  في رايهم  يءمر بانفاذ الايمان المشكوك فيها من غير قضاء. ... ويري الحنفية ان الشاك في هذه الصورة لا شء عليه؛ لان الطلاق والعتاق لا يقعان بالشك؛ ولان = = الكفارة المترتبة علي الحلف بالله لا تجب مع الشك ايضا اذ الاصل براءة الذمة. ويضيفون الي هذا الحلف اذا كان معلقا بشرط معلوم مع الشك في القسم هل كان بالله اذا تحقق الشرط وكان الحالف مسلما؛ لان الحلف بالطلاق والعتاق غير مشروع فيجب حمل المسلم علي الاتيان بالمشروع دون المحظور. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، انوار البروق في انواع الفروق للقرافي / ، والتاج والاكليل للعبدري / ، المنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، وفتاوي الرملي / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) [هو] غير موجودة في نسخ المخطوط لكن الكلام يقتضي وجودها لصحة المعني.


 (¬) الالتفات: هو من الاساليب العريقة في اللغة العربية. وذكر ابن المعتز تعريفه فقال: ((هو انصراف المتكلم عن المخاطبة الي الاخبار، وعن الاخبار الي المخاطبة)). ومن الالتفات الانصراف من معني يكون فيه الي معني اخر. ينظر: خزانة الادب وغاية الارب لابن حجة الحموي/ ، ذخيرة في = = محاسن اهل الجزيرة لابي الحسن الشنتريني/ ، معجم المصطلحات البلاغية وتطورها للدكتور احمد مطلوب //.

 (¬) لمحمد بن عبد الله بن محمد الحسيني المولوي المعروف بمحمد الكبريتي المتوفي سنة ه، اديب ولد بالمدينة، وقام برحلة الي الروم وزار دمشق والقاهرة، وتوفي بالمدينة من اثاره: بسط المقال في القيل والقال، الجواهر المدينة في محاسن المدينة. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) مالك: (   ه) هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الانصاري امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة. اخذ العلم عن نافع مولي ابن نافع مولي ابن عمر، والزهري، وربيعة الراي، ونظراءهم. وكان مشهورا بالتثبت والتحري: يتحري فيمن ياخذ عنه، ويتحري فيما يرويه من الاحاديث، ويتحري في الفتيا. اشتهر في فقهه باتباع الكتاب والسنة وعمل اهل المدينة. ميلاده ووفاته بالمدينة. من تصانيفه : الموطا، وتفسير غريب القران، وجمع فقهه في المدونة، وله الرد علي القدرية، والرسالة الي الليث بن سعد. ينظر: تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني / ، وفيات الاعيان لابن خلكان / .


 (¬) الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه ابو عبد الله محمد بن ادريس القرشي المطلبي المكي، نزيل مصر، امام الاءمة، وقدوة الامة، ولد بغزة سنة ه، وحمل الي مكة وهو ابن سنتين، قال احمد بن = = حنبل: ان الله تعالي يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب، فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي، مات في اخر رجب سنة ه. ينظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ، وسير اعلام النبلاء للذهبي /   ، ووفيات الاعيان لابن خلكان /   ، وصفة الصفوة لعبد الحمن ابو الفرج /   .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا) فجعله.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) في (ا)، (ب)، (ج) بما.


 (¬) «الاصل العدم»: ليس الاصل العدم مطلقا، وانما هو في الصفات العارضة، واما في الصفات الاصلية فالاصل الوجود، فلو اشتراه علي انه خباز او كاتب وانكر وجود ذلك الوصف، فالقول له؛ لان الاصل عدمها، لكونهما من الصفات العارضة. ولو اشتراها علي انها بكر وانكر قيام البكارة وادعاه الباءع، فالقول للباءع؛ لان الاصل وجودها، لكونها صفة اصلية. ينظر: فتح القدير للكمال بن الهمام / ، نزهة النواظر علي الاشباه والنظاءر لابن عابدين //.

 (¬) هذه المساءل مما يستثني من هذه القاعدة «الاصل العدم».

 (¬) اي الحموي.

 (¬) "العمادي":حامد بن ابراهيم بن عبد الرحيم، بن عماد الدين بن محب الدين، الدمشقي الحنفي، المعروف بالعمادي، المتوفي سنة ه ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، ومعجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) ما بين المعقوفين ورد في (ا) فقط.


 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) ابو الليث السمرقندي.

 (¬) ما بين معقوفتين لم يرد في (ب).

 (¬) في (ا) و(ب ) غلة.

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).

 (¬) لانه ظاهر ان الزوج لا يتصرف في مثل هذا التصرف في مال امراته الا باذنها، والظاهر يكفي للدفع. ينظر: مجمع الضمانات لغانم البغدادي //، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من ا.

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) «الحافظية»: ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون في باب ((علم الفتاوي)) عند ذكره لكتب الفتاوي فادرجها معهم دون ان يعلق عليها شء. كشف الظنون/ .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) «الفتاوي الصيرفية»: للامام مجد الدين، اسعد بن يوسف بن علي، البخاري الصيرفي الحنفي، المعروف باهو، المتوفي سنة ه، قال بعض تلامذته: انه لما كتب اجوبة الاءمة الذين يعتمد علي اجوبتهم القاضي وقت القضاء، فبعضها منصوص في كتب الاءمة، وبعضها مقيس علي اجوبتهم، وانتخب من كتب المتقدمين والمتاخرين مساءل عجيبة، ولم يرتبها، ولم يجانسها، فرتبها وجنسها بعض طلبته، وزاد في بعضها باجازته ما يجانسه من مسموعاته بلفظ: قلت، ووضع علامات. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الفقيه ابو الليث السمرقندي.

 (¬) بداية  من النسخة (ج)، وبداية /امن النسخة (د).

 (¬) لا خلاف بين الفقهاء في وجوب رد المسروق ان كان قاءما، الي من سرق منه، سواء كان السارق = = موسرا او معسرا، وسواء اقيم عليه الحد او لم يقم، وسواء وجد المسروق عنده او عند غيره، ولا خلاف بينهم كذلك في وجوب ضمان المسروق اذا تلف، ولم يقم الحد علي السارق، لسبب يمنع القطع، كاخذ المال من غير حرز، او كان دون النصاب، او قامت شبهة تدرا الحد، او نحو ذلك، وحينءذ يجب علي السارق ان يرد مثل المسروق  ان كان مثليا  وقيمته ان كان قيميا. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ، والفواكه الدواني للنفراوي، والام للامام الشافعي / ، وتحفة الحبيب علي شرح الخطيب / ،والمغني لابن قدامة المقدسي /  والفروع لابن مفلح / .


 (¬) اي المصنف (ابن نجيم ) في البحر.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) ينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/  كتاب النكاح (علي هامش الفتاوي الهندية).


 (¬) شروط تحليل المطلقة ثلاثا:

 ا ان تنكح زوجا غيره، فلو وطءها انسان بالزنا او بشبهة، لم تبح، لانه ليس بزوج.

 ب  ان يكون النكاح الثاني صحيحا.

 ج  ان يطاها الزوج الثاني في الفرج، فلو وطءها دونه او في الدبر لم يحلها لزوجها الاول. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، ،والمدونة للامام مالك /  وما بعدها، والفواكه الدواني للنفراوي / ، ، والام للامام الشافعي /  وما بعدها، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ،، والمغني لابن قدامة المقدسي/ ،،وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / ،.

 (¬) في (ج)، (د) الغلب.

 (¬) اي لو اقر الزوج الثاني الجماع، وانكرت لا تحل للاول، لان القول قول نافي الوطء.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ب) والظن.

 (¬) في (ا)، (ج)، (د) الثاني.

 (¬) في (ا)، (د) لما سبق.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) رد المحتار علي الدر المختار / .

 (¬) الثيب من زالت عذرتها بجماع او غيره. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ،والغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / ،وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) لان غلبة الظن بخبر العدد اقوي. بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .

 (¬) «كافي الحاكم»: للحاكم الشهيد، محمد بن محمد الحنفي، المتوفي سنة ه، جمع فيه كتب محمد بن الحسن، وهو كتاب معتمد في نقل المذهب، وشرحه جماعة من المشايخ منهم شمس الاءمة السرخسي، وهو المراد اذا اطلق المبسوط في شروح الهداية وغيرها، وهو كتاب مخطوط كما اشار الزركلي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، والاعلام للزركلي / .


 (¬) مسالة: (شهادة النساء): اتفق الفقهاء علي مشروعية القضاء بشهادة النساء منفردات فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا، كالولادة والاستهلال والرضاع، ولكنهم اختلفوا في العدد الذي تثبت به هذه الامور من النساء. علي خمسة اقوال:

 الاول: ذهب الحسن البصري الي انه تقبل في الولادة شهادة القابلة وحدها، ولا تقبل شهادة غير القابلة الا مع غيرها. وهو مروي عن ابن عباس، ورواية عن احمد.

 الثاني: ذهب ابو حنيفة الي انه تقبل في ذلك شهادة امراة واحدة مسلمة حرة عدلة قابلة كانت او غيرها، الا ولادة المطلقة فلا تقبل فيها شهادة.

 الثالث: ذهب مالك، والحكم، وابن شبرمة وابن ابي ليلي، واحمد في احدي روايتيه الي انه تقبل في ذلك شهادة امراتين، ولا يشترط اكثر من ذلك؛ لانهن لما قمن في انفرادهن مقام الرجال، وجب ان يقمن في العدد مقام الرجال، واكثر عدد الرجال اثنان، فاقتضي ان يكون اكثر عدد النساء اثنتين.

 الرابع: هو ما حكي عن عثمان البتي انه تقبل ثلاث نسوة، ولا يقبل اقل منهن، وهو مروي عن انس. واستدل لذلك بان الله ضم شهادة المراتين الي الرجل في الموضع الذي لا ينفردن فيه فوجب ان يستبدل الرجل بالمراة في الموضع الذي ينفردن فيه فيصرن ثلاثا.

 الخامس: ذهب الشافعي وعطاء الي انه لا يقبل في ذلك اقل من اربع نسوة.

 ينظر: المبسوط للسرخسي/ ، فتح القدير لابن الهمام / ، والمدونة للامام مالك / ، وتبصرة الحكام لابن فرحون/ ، والام للامام الشافعي / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ، ، والطرق الحكمية لابن قيم الجوزية //، والمحلي بالاثار لابن حزم الظاهري / .

 (¬) البحر الراءق / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) حبل المراة وهو امتلاء رحمها. لسان العرب / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، وتبيين الحقاءق /  و.

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ب).

 (¬) تبيين الحقاءق للزيلعي / .


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ا).

 (¬) شركة العقد عرفها الحنفية: ((عقد بين المتشاركين في الاصل والربح))، وهي عندهم ست انواع: شركة اعمال، واموال، ووجوه، وكل من هذه الثلاثة اما مفاوضة واما عنان. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) المضاربة: ان يدفع المالك الي العامل مالا؛ ليتجر به، ويكون الربح مشتركا بينهما بحسب ما شرطا.

 وهي جاءزة عند الفقهاء جميعا. واثبت ابن تيمية مشروعية المضاربة بالاجماع القاءم علي النص. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ،ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ، والفتاوي الكبري لابن تيمية / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) الوصي في الجملة ثلاثة انواع وهي: وصي الخليفة، ووصي المختار، ووصي القاضي. ووصي القاضي او الحاكم هو: الذي يعينه القاضي للاشراف علي شءون القصر المالية. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / .


 (¬) ليس للوصي ان يتجر في مال اليتيم لنفسه فان فعل تصدق بالربح في راي ابي حنيفة ومحمد، ويجوز له ان يتجر في مال اليتيم لليتيم، ولا يجبر علي تنمية مال اليتيم.

 واجاز الجمهور غير الحنفية التصرف في مال الصغير بحسب المصلحة للصغير او الحاجة. ينظر: مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، ومنح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ، والام للشافعي / ، والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة المقدسي/ ، والفتاوي الكبري لابن تيمية / .

 (¬) اي من عدم وجوب الاتجار في مال اليتيم.

 (¬) في (ا) مغني المفتي وفي (د) معين الفتوي.

 (¬) «معين المفتي»: هو معين المفتي علي الجواب المستفتي للامام التمرتاشي المتوفي سنة  ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) تنوير الابصار وجامع البحار للشيخ شمس الدين، محمد بن عبد الله بن احمد بن تمرتاش، الغزي الحنفي، المتوفي سنة ه، جمع فيه مساءل المتون المعتمدة عونا لمن ابتلي بالقضاء والفتوي. ينظر: كشف الظنون / ، معجم المءلفين / 

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) الدر المختار /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين.


 (¬) «المجمع»: وهو (مجمع البحرين وملتقي النهرين): للامام مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب المعروف بابن الساعاتي البغدادي الحنفي، المتوفي سنة ه، جمع فيه مساءل القدوري والمنظومة مع الزيادات، ورتبه فاحسن ترتيبه وابدع في اختصاره، وهو كتاب مخطوط، كما اشار الزركلي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة /  و، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) زفر بن الهذيل بن قيس، العنبري البصري، الامام صاحب الامام، وكان يفضله ويقول: هو اقيس اصحابي، قال ابن مقاتل: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: قال لي زفر: اخرج حديثك حتي اغربله لك، تولي قضاء البصرة ولد سنة ه، وتوفي بالبصرة سنة ه، وله  سنة. ينظر: والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، سير اعلام النبلاء للذهبي / ، طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي .

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) "ابن ملك"، عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين الرومي، الفقيه الحنفي، المعروف بابن ملك، المتوفي سنة ه. من تصنيفاته: شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع، شرح المنار للنسفي في الاصول، شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) [مالك] في (ج) وهو خطا.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) الدر المختار شرح تنوير الابصار / ، وينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / .


 (¬) (جامع جوامع الفقه) المعروف: بالفتاوي العتابية، لابي نصر، احمد بن محمد بن عمر، العتابي البخاري الحنفي، المتوفي سنة ه، ذكر الزركلي انه يوجد منه اجزاء مخطوطة في استانبول. ينظر: كشف الظنون الظنون لحاجي خليفة / ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) «الدر المختار شرح تنوير الابصار في الفروع»: لعلاء الدين، محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحيم، الحصكفي الحنفي، مفتي الشام، المتوفي سنة ه، كان فاضلا عالي الهمة عاكفا علي التدريس والافادة، من كتبه: افاضة الانوار علي اصول المنار، والدر المنتقي شرح ملتقي الابحر. ينظر: الاعلام للزركلي / ، ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر كحالة / .


 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، .

 (¬) الوكالة: عند الحنفية: عبارة عن اقامة الانسان غيره مقام نفسه في تصرف جاءز معلوم.

 عند المالكية: عرفها ابن عرفة: نيابة ذي حق غير ذي امرة ولا عبادة لغيره فيه غير مشروطة بموته.

 عند الشافعية: تفويض شخص ماله فعله مما يقبل النيابة الي غيره ليفعله في حياته.

 عند الحنابلة: اذن في تصرف يملكه الاذن فيما تدخله النيابة. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والفواكه الدواني للنفراوي / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ،والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اتفق الفقهاء علي جواز الوكالة الخاصة وهو الاصل الغالب فيها وتصح الوكالة العامة عند الحنفية والمالكية، لانها تجوز في كل ما يملكه الموكل وفي كل ما تصح فيه النيابة من التصرفات المالية وغيرها. وقال الشافعية والحنابلة: لا تصح الوكالة العامة لما فيها من عظيم الغرر. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ،ومنح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهج للشربيني / ، وتحفة المحتاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ، والفتاوي الكبري لابن تيمية / .

 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) اذا قال رب المال اقرضتك وقال المضارب "الاخذ" دفعت الي مضاربة، فالقول قول المضارب عند الجمهور، لانهما اتفقا علي ان الاخذ كان باذن رب المال، ورب المال يدعي علي المضارب الضمان وهو ينكر فكان القول له، قال المالكية: القول لرب المال بيمين، لرجحان جانبه بان الاصل في وضع اليد علي مال غيره هو الضمان كما هو مقتضي دعوي رب المال. ينظر: المبسوط للسرخسي / ،وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والمدونة للامام مالك / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ، والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهج للشربيني / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ، واعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / .

 (¬) اي قال رب المال اخذت المال قرضا فقال بل اخذته مضاربة.

 (¬) ينظر: الفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / .

 (¬) زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ان اختلف المتعاقدان في صفة راس المال فقال رب المال: دفعت اليك مضاربة او وديعة، وقال العامل: بل اقرضتني والربح لي فالقول عند الحنفية والشافعية والحنابلة قول رب المال، لان الشء المدفوع ملكه، فالقول في صفة خروجه عن يده، ولان المضارب يدعي علي رب المال التمليك وهو منكر. وقال المالكية: القول للعامل بيمينه لرجحان جانب العامل بالعمل، ولانه امين. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والمدونة للامام مالك / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ،ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي للرحيباني / ،وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).


 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/ كتاب المضاربة و/  كتاب الهبة (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) في (د) الا.

 (¬) اتفق اءمة المذاهب علي ان العامل المضارب امين فيما في يده من راس المال، واذا خالف المضارب شرط رب المال، كان اشتري شيءا منع من شراءه صار بمنزلة الغاصب، ويصير المال مضمونا عليه، لانه تعدي في ملك غيره. واذا تلف في يده من غير تفريط لم يضمن، لانه ناءب عن رب المال في التصرف. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والمدونة للامام مالك / ، ومنح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ،ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ،والمغني لابن قدامة المقدسي /  وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) اختلف الفقهاء في مدي اشتراط القبض للزوم الهبة:

 فذهب الشافعية والحنفية: الي ان القبض شرط للزوم الهبة حتي انه لا يثبت الملك للموهوب له قبل القبض.

 وذهب المالكية: الي انه لا يشترط القبض لصحة الهبة ولا للزوم الهبة وانما هو شرط لتمامها.

 وذهب الحنابلة في ارجح الرواتين عن احمد: القبض شرط لصحة الهبة في المكيل والموزون، اما غيرهما فتلزم بمجرد العقد، ويثبت الملك للموهوب قبل قبضه. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والمدونة للامام مالك / ، = = ومنح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ،والام للامام الشافعي / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) للضمان اسباب عدة اوردها الفقهاء في ابواب الفقه المختلفة لذا لم تجمع في باب واحد. ومن ذلك:

   الزام الشارع بالضمان مباشرة بما يشغل ذمة المكلف المخاطب من النفقات بوجه عام او من اموال الزكاة.

   وقد يكون سببه العقد وهو ما يطلق عليه الفقهاء ضمان العقد.

   وذكروا من الاسباب: الاتلاف، والغصب، والتفويت، والتعييب والتغيير، والحيلولة بين المالك وماله، التسبب تعديا، ويمكن ان يجمعها معني واحد هو الفعل الضار. ينظر: المبسوط للسرخسي = = / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، وقواعد الاحكام في مصالح الانام للعز بن عبد السلام / ، والمنثور في القواعد الفقهية للزركشي / ، والقواعد لابن رجب الحنبلي //.


 (¬) اي اختلاف رب المال والمضارب في صفة راس المال.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) اي مسالة الكنز.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / و.

 (¬) في (ب) اعطيتها.

 (¬) الوديعة: عند الحنفية: هي تسليط غيره علي حفظ ماله صريحا او دلالة.

 وعرفها المالكية والشافعية بقولهم: توكيل في حفظ مملوك او محترم مختص علي وجه مخصوص.

 وعرفها المرداوي في الانصاف: عبارة عن توكيل لحفظ مال غيره تبرعا بغير تصرف. الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي /  وينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / .

 (¬) في (ب) اعطيتها.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ب) لان.

 (¬) في (ب) اعطيتها.

 (¬) لان يد الوديع يد امانة لا ضمان الا بالتعدي او بالتقصير واشتراط الضمان علي الامين باطل. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اذا مات رب المال او المضارب بطلت المضاربة عند الجمهور، لان المضاربة تشتمل علي الوكالة والوكالة تبطل بموت الموكل او الوكيل. وقال المالكية: لا تنفسخ المضاربة بموت احد المتعاقدين ولورثة العامل القيام بالمضاربة ان كانوا امناء او ياتوا بامين. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ،والمنتقي شرح الموطا للباجي / ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري/ ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ،والمغني لابن قدامة المقدسي / ،وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) «شرح الوهبانية» والتي تسمي بمنظومة ابن وهبان، شرحها قاضي القضاة عبد البر بن محمد، = = المعروف بابن الشحنة الحلبي، المتوفي سنة ه، وهو شرح ذكر فيه انه قد الحق فيه فروعا غريبة غير ما عسر فهمه من بعض ابياته، وسماه: تفصيل عقد الفواءد بتكميل قيد الشراءد، والكتاب لا يزال مخطوطا، توجد نسخة مخطوطة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، وايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي / ، ومعجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية وينظر: المبسوط للسرخسي / ،والام للامام الشافعي / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / .

 (¬) القرض: عند الحنفية: عقد مخصوص يرد علي دفع مال مثلي لاخر ليرد مثله.

 وعرفه الجمهور: اعطاء شخص مالا لاخر في نظير عوض يثبت له في ذمته. ينظر: مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ،وبلغة السالك لاقرب المسالك للصاوي / ،ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ، والمغني لابن قدامة المقدسي / .

 (¬) شروط المال المقرض: (او ما يصح فيه القرض).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / ، وينظر: مجمع الضمانات للبغدادي //، والعقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين/ .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) الهبة: عرفها الفقهاء: عقد يفيد التمليك بلا عوض حال الحياة تطوعا.

 وعرفها الحنابلة: تمليك جاءز التصرف مالا معلوما او مجهولا تعذر علمه موجودا مقدورا علي تسليمه غير واجب في الحياة بلا عوض بما يعد هبة عرفا من لفظ هبة وتمليك ونحوهما. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي/ ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي الحموي.


 (¬) المقدار المحرم من الرضاع:

 ذهب الشافعية والحنابلة: الي ان المقدار المحرم من الرضاع خمس رضعات متفرقات فصاعدا، والمعتبر في الرضعة العرف، فلو انقطع الطفل عن الرضاع اعراضا عن الثدي تعدد الرضاع عملا بالعرف، ولو انقطع للتنفس او للاستراحة وعاد في الحال فلا تعدد ............................... =

 = ذهب الحنفية والمالكية: الي ان الرضاع المحرم يكون بالقليل والكثير ولو بالمصة الواحدة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والام للامام الشافعي/ ،واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، والمغني لابن قدامة المقدسي/ ، والفروع لابن مفلح / .

 (¬) القاءل هو الامام الحموي.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .وينظر: الفتاوي الولوالجية / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) مسالة: (هلاك المبيع كله قبل القبض):

 اذا هلك المبيع بافة سماوية، او بفعل المبيع نفسه، او بفعل الباءع ينفسخ عقد البيع.

 واذا هلك بفعل المشتري فلا ينفسخ البيع وعليه الثمن.

 واذا هلك بفعل اجنبي لا ينفسخ البيع ويكون المشتري بالخيار ان شاء فسخ البيع، وان شاء امضاه ودفع الثمن، وطالب الاجنبي بالضمان. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع ... في ترتيب الشراءع للكاساني / ،بلغة السالك لاقرب المسالك للباجي / ، والتاج= والاكليل لمختصر خليل للعبدري/ ، وتكملة المجموع للسبكي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري/ ، والمغني لابن قدامة المقدسي/ ، والفروع لابن مفلح / .


 (¬) الاجارة: عرفها الحنفية: عقد علي المنافع بعوض.

 عرفها الشافعية: عقد علي منفعة مقصودة معلومة مباحة قابلة للبذل والاباحة بعوض معلوم.

 عرفها المالكية والحنابلة: تمليك منافع شء مباح مدة معلومة بعوض. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ،والمغني لابن قدامة المقدسي/ .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) الاقرار: هو اخبار الشخص بحق عن نفسه للاخر. ويشترط ان يكون المقر بالغا، عاقلا، مختارا، جادا، وان لا يكون المقر متهما في اقراره كاقرار المريض مرض الموت لوارثه بدين عليه فانه متهم بالمحاباة عند جميع الفقهاء، وان لا يكون المقر محجورا عليه بما يمنع نفاذ التصرفات التي اقر بها. اتفق الفقهاء علي ان الاقرار يثبت به جميع الحقوق، وقد ذكر الفقهاء في كتبهم الضوابط التي تحدد الحالات التي تثبت بالاقرار كقولهم " كل شء جازت المطالبة به جاز الاقرار به "، " كل ما يجوز الانتفاع به يصح الاقرار به ". ليس البلوغ شرطا لصحة الاقرار عند الحنفية، فيصح اقرار الصبي العاقل بالديون والاعيان، لانه من ضرورات التجارة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، ، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وشرح حدود ابن عرفة //، ومواهب الجليل شرح مختصر خليل للحطاب / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ،، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / ،.

 (¬) الاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي (غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر) / .


 (¬) جامع الفصولين في الفروع للشيخ بدر الدين، محمود بن اسراءيل، الشهير بابن قاضي سماونه الحنفي، المتوفي قتيلا بسيروز سنة ه، وهو كتاب مشهور متداول في ايدي الحكام ... والمفتين؛ لكونه في المعاملات خاصة، جمع فيه بين فصول العمادي وفصول الاسروشني فاحاط واجاد، ذكر فيه انه جمع بينهما ولم يترك شيءا من مساءلهما عمدا الا ما تكرر منها، وترك فراءض = = العمادي لغني عنه بالسراجي  يعني الفراءض لسراج الدين السجاوندي  واوجز اليهما ما تيسر له من الخلاصة والكافي ولطاءف الاشارات وغيرها، واثبت ما سنح له من النكت والفواءد، وجعله اربعين فصلا، وله فيه اسءلة واعتراضات علي الفقهاء اجاب عنها صاحب مشتمل الاحكام. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر كحالة / .

 (¬) جامع الفصولين لابن قاضي سماوه /  ومابعدها.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) الاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي (غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر) / .

 (¬) في (ب) تقبل.

 (¬) الاشباه والنظاءر لابن نجيم في اعلي (غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر) /  و.

 (¬) فتاوي قاضي خان / ، علي هامش الفتاوي الهندية.


 (¬) الابراء: هو اسقاط شخص حقا له في ذمة اخر او قبله. والابراء وان تضمن معني الاسقاط الا ان فيه معني اخر وهو التمليك فهو اسقاط من الداءن وتمليك للمدين، والحنفية رجحوا معني الاسقاط مع بقاء معني التمليك، والمالكية قالوا: الابراء نقل للملك فيكون من قبيل الهبة، والشافعية قالوا: الابراء تمليك المدين ما في ذمته، والحنابلة قالوا: الابراء اسقاط لا تمليك. ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو/ ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري/ ،والمغني لابن قدامة المقدسي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر/ .

 (¬) لا يقبل من المبرا الرجوع عن الابراء ولا العدول عنه في راي الحنفية والحنابلة والراجح عند الشافعية، كما لا يقبل الرجوع بالاتفاق اذا زال الملك عن الموهوب. وكذلك لا يجوز الرجوع عن الابراء في مذهب المالكية بعد القبول، لانهم يشترطون القبول في ظاهر المذهب. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، ودرر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، وفتح العلي المالك لمحمد عليش / ، ومنح الجليل شرح مختصر خليل للخرشي / ، والاشباه والنظاءر للسيوطي //، والفتاوي الفقهية الكبري لابن حجر الهيتمي / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).


 (¬) فتح القدير للكمال بن الهمام / .

 (¬) رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) اجاز الحنفية خيار الرءية في شراء ما لم يره المشتري وله الخيار اذا راه ان شاء اخذ المبيع بجميع الثمن وان شاء رده، ولم يجز الحنفية خيار الرءية للباءع اذا باع ما لم يره. واجاز المالكية والحنابلة خيار الوصف للمشتري فقط. واثبت الحنابلة خيار الرءية للباءع اذا باع ما لم يره ووصفه للمشتري. وقال الشافعي في الجديد: لا ينعقد بيع الغاءب اصلا سواء كان بالصفة، ام بغير الصفة. ينظر: بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، فتح القدير لابن الهمام / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، ومنح الجليل شرح مختصر خليل للخرشي / ، والام للامام الشافعي ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، والمغني لابن قدامة المقدسي / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ،.


 (¬) مسالة: ((الطلاق المعلق علي الشرط)):

 اتفق الجمهور علي صحة الطلاق المعلق علي شرط مطلقا، فان حصل منه الفعل المعلق عليه ناسيا او مكرها وقع الطلاق عند الجمهور، وعند الشافعية قولان اظهرهما انه لم تطلق.

 ويشترط لصحة التعليق امور: .................................................................. =

 = الاول: ان يكون المعلق عليه امرا معدوما علي خطر الوجود، اي مترددا بين ان يكون وان لا يكون، فالتعليق علي المحقق تنجيز، وعلي المستحيل لغو.

 الثاني: ان يكون المعلق عليه امرا يرجي الوقوف علي وجوده، فتعليق التصرف علي امر غير معلوم لا يصح، فلو علق الطلاق مثلا علي مشيءة الله تعالي، بان قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، فان الطلاق لا يقع اتفاقا؛ لانه علقه علي شء لا يرجي الوقوف علي وجوده.

 الثالث: ان لا يوجد فاصل بين الشرط والجزاء، اي بين المعلق والمعلق عليه، فلو قال لزوجته: انت طالق، ثم قال بعد فترة من الزمن: ان خرجت من الدار دون اذن مني لم يكن تعليقا للطلاق، ويكون الطلاق منجزا بالجملة الاولي.

 الرابع: ان يكون المعلق عليه امرا مستقبلا بخلاف الماضي، فانه لا مدخل له في التعليق، فالاقرار مثلا لا يصح تعليقه بالشرط؛ لانه اخبار عن ماض، والشرط انما يتعلق بالامور المستقبلة.

 الخامس: ان لا يقصد بالتعليق المجازاة، فلو سبته بما يءذيه فقال: ان كنت كما قلت فانت طالق، تنجز سواء اكان الزوج كما قالت او لم يكن؛ لان الزوج في الغالب لا يريد الا ايذاءها بالطلاق. فان اراد التعليق يدين فيما بينه وبين الله عز وجل.

 السادس: ان يوجد رابط كالفاء واذا الفجاءية حيث كان الجزاء مءخرا، والا يتنجز. السابع: ان يكون الذي يصدر منه التعليق مالكا للتنجيز اي قادرا علي التنجيز (بمعني كون الزوجية قاءمة حقيقة او حكما) وهذا الشرط فيه خلاف، فالحنفية والمالكية لا يشترطون ذلك في تعليق الطلاق، بل يكتفون فيه بمطلق الملك، سواء اكان محققا ام معلقا، حتي ان المالكية لم يفرقوا في هذا بين التعليق الصريح فيما لو قال لامراة: ان تزوجتك فانت طالق، وبين التعليق الذي لم يصرح به، كما لو قال لاجنبية: هي طالق، ونوي عند تزوجه بها، فان الطلاق يقع في الصورتين. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني / ، والمدونة للامام مالك / ، والتاج والاكليل لمختصر خليل للعبدري / ، والام للامام الشافعي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، والمغني لابن قدامة المقدسي/ ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .


 (¬) في (ا)، (ب) وقال.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي انت طالق هو الجزاء.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).


 (¬) «شرح الجامع الكبير»: له شروح كثيرة ولم اهتد الي الشارح المقصود وربما يكون الزيلعي، او الاسبيجابي.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) "الكرخي": الشيخ الامام الزاهد، مفتي العراق، شيخ الحنفية، ابو الحسن، عبيد الله بن الحسين بن دلال، البغدادي الكرخي الفقيه، انتهت اليه رءاسة المذهب، وانتشر تلامذته في البلاد، واشتهر اسمه وبعد صيته، وكان من العلماء العباد، قال الذهبي: ((وكان راسا في الاعتزال الله يسامحه)). ... ينظر: سير اعلام النبلاء / و، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ... ابي الوفاء / /.

 (¬) «الزيادات في فروع الحنفية»: للامام محمد بن حسن الشيباني المتوفي سنة ه، وهو كتاب مخطوط كما اشار الي ذلك الزركلي، وشرحها جماعة كثيرون منهم الامام شمس الاءمة ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة  ه وقد املاها وهو محبوس في السجن. ينظر: كشف الظنون / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) ينظر : الجوهرة النيرة للعبادي / .


 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) اي شهادة النساء.

 (¬) ينظر: الفروق للكرابيسي/ .

 (¬) في (ج) استثني.


 (¬) هذه القاعد الفرعية تكون المادة // عند علي حيدر في درر الحكام في شرح غرر الاحكام / .

 (¬) وقد صرح بها اءمة كثيرون غير المرغيناني مثل السرخسي في كتابه المبسوط / ، وكتابه شرح السير الكبير / ، والكاساني في كتابه البداءع / ، وغيرهم.

 (¬) "المرغيناني": هو القاضي ظهير الدين، ابو بكر، محمد بن احمد، البخاري الحنفي، المتوفي سنة ه، له: (الفتاوي الظهيرية) ذكر فيها: انه جمع كتابا من الواقعات والنوازل مما يشتد الافتقار اليه، وهو مخطوط. ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ب)، (ج)، (د).

 (¬) الحجر لغة: المنع. يقال: حجر عليه حجرا منعه من التصرف فهو محجور عليه. وسمي العقل حجرا لانه يمنع من القباءح، قال تعالي: {هل في ذلك قسم لذي حجر} [سورة الفجر:] اي لذي عقل.

 واما تعريفه في الاصطلاح فقد اختلفت فيه عبارات الفقهاء: فعرفه الشافعية والحنابلة بانه المنع ... من التصرفات المالية، سواء اكان المنع قد شرع لمصلحة غيره كالحجر علي المفلس للغرماء، وعلي = = الراهن في المرهون لمصلحة المرتهن، وعلي المريض مرض الموت لحق الورثة في ثلثي ماله وغيرها، ام شرع لمصلحة المحجور عليه كالحجر علي المجنون، والصغير، والسفيه.

 وعرفه الحنفية بانه منع من نفاذ تصرف قولي  لا فعلي  فان عقد المحجور ينعقد موقوفا، فلا ينفذ الا باجازة من له الحق في الاجازة. وانما كان الحجر عند الحنفية من التصرفات القولية لان تلك التصرفات هي التي يتصور الحجر فيها بالمنع من نفاذها. اما التصرف الفعلي فلا يتصور الحجر فيه، لان الفعل بعد وقوعه لا يمكن رده، فلا يتصور الحجر عنه.

 وعرف المالكية الحجر بانه صفة حكمية توجب منع موصوفها من نفوذ تصرفه فيما زاد علي قوته، او من نفوذ تبرعه بزاءد علي ثلث ماله. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، ومواهب الجليل للحطاب / ، وحاشية الصاوي علي الشرح الصغير / ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، وحاشية البجيرمي علي المنهج / ، وحاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، والمغني لابن قدامة / ، والفروع لابن مفلح / ، وكشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .بتصرف، وينظر الفتاوي الهندية للبلخي / .


 (¬) الظاهر: لغة الواضح المنكشف، واصطلاحا: اسم لكلام ظهر المراد به للسامع بصيغته، ولا يحتاج الي الطلب والتامل بشرط ان يكون السامع من اهل اللسان مثل قوله سبحانه وتعالي: {واحل الله البيع} [سورة البقرة: ] وهذا ظاهر في احلال البيع. ويقابل الظاهر الخفي وهو ما خفي المراد منه بعارض في غير الصيغة، لا ينال الا بالطلب والتامل كاية السرقة بالنسبة للطرار والنباش. ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، والبحر المحيط للزركشي / ،والتعريفات للجرجاني //، والحدود الانيقة للشيخ زكريا الانصاري//.

 (¬) العدة: لغة: الاحصاء، وجمع العدة: عدد، كسدرة، وسدر.

 اصطلاحا: هي اسم لمدة تتربص فيها المراة لمعرفة براءة رحمها او للتعبد، او لتفجعها علي زوجها. اتفق الفقهاء علي مشروعية العدة ووجوبها علي المراة عند وجود سببها. وسبب وجوب العدة علي المراة: الفرقة بين الزوجين بعد الدخول بسبب الطلاق. او الفسخ او اللعان، كما تجب بالموت قبل الدخول وبعد عقد النكاح الصحيح. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني /  وما بعدها، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،والتاج والاكليل للعبدري / ، ، وبلغة السالك لاقرب المسالك للصاوي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، والمغني لابن قدامة / ، ومطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) ينظر: مسالة ((اكثر مدة الحمل)) ص//.

 (¬) في (د) رجعتهما.

 (¬) العلوق لغة: من علق بالشء علقا وعلقة: نشب فيه، وهو عالق به اي: نشب فيه، وعلقت المراة بالولد، وكل انثي تعلق: حبلت، والمصدر العلوق ولا يخرج استعمال الفقهاء للفظ (علوق) عن المعني اللغوي. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، والمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي / . والعلوق في الفراش يوجب ثبوت النسب فمن تزوج امراة وهو ممن يولد له ووطءها ولم يشاركه احد في وطءها بشبهة ولا غيرها واتت بولد في المدة المقررة للحمل التي حددها الفقهاء فان نسب الولد يلحق بالزوج ; لان الولد وجد من وطء علي فراش الزوج، والعلوق في فراشه يوجب ثبوت النسب منه وهذا باتفاق. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / .

 (¬) العصمة في اللغة: مطلق المنع والحفظ، وعصمة الله لعبده: ان يمنعه ويحفظه مما يوبقه. وتطلق العصمة علي عقد النكاح. ولا يخرج المعني الاصطلاحي: عن المعني اللغوي. لسان العرب لابن منظور / ، مختار الصحاح للرازي //. والعصمة وان كانت في الاصل بمعني المنع والحفظ ; الا انها تطلق مجازا علي النكاح، قال تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [سورة الممتحنة:] فالمراد بالعصمة هنا النكاح، اي لا تتمسكوا بزوجاتكم الكافرات فليس بينكم وبينهن عصمة ولا علاقة زوجية. وتنحل عصمة النكاح بفسخ او طلاق، اما الفسخ فيكون لاسباب، كالردة، والعيب ونحوهما. واما الطلاق فالاصل ان الزوج هو الذي يملك حل عقدة النكاح ; لان الرجل هو الذي اسند اليه ايقاع الطلاق في قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [سورة الطلاق: ]. لكن الزوجة  استثناء من هذا الاصل  قد تملك حل عقدة النكاح وذلك في: تفويض الزوج زوجته في التطليق. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، والام للشافعي / ، والمغني لابن قدامة / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) في (د) الرجعية.

 (¬) الرجعة باللفظ: اتفق الفقهاء علي صحة الرجعة باللفظ الدال علي ذلك، او كان اللفظ كناية علي اختلاف في بعض الفاظ الكناية.

 اما الرجعة بالفعل: قال الحنفية: الجماع ومقدماته تصح بها الرجعة. وقيدوا القبلة والنظر الي الفرج واللمس بالشهوة. وعند المالكية: يرون صحة الرجعة بالفعل كالوط ء ومقدماته بشرط ان ينوي الزوج بهذه الافعال الرجعة. ولو قبل او لمس بشهوة ولا ينوي الرجعة، فلا تصح الرجعة. وعند الشافعية لا تصح بالفعل مطلقا. سواء كان بوط ء او مقدماته. وسواء كان الفعل مصحوبا بنية الزوج في الرجعة او لا. وفرق الحنابلة في صحة الرجعة بين الوط ء ومقدماته: الرجعة تصح بالوط ء مطلقا سواء نوي الزوج الرجعة ام لم ينوها. اما مقدمات الوط ء فالمشهور عن احمد صحة الرجعة بالنظر الي موضع الجماع واللمس ولو بشهوة. وفي رواية تصح، والاولي هي المعتمدة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، ، وفتح القدير لابن الهمام / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، وشرح مختصر خليل للخرشي / ، ، والام للشافعي / ، وتحفة الحبيب علي شرح الخطيب للبجيرمي / ، والمغني لابن قدامة / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اي محل الاصل  اضافة الحادث الي اقرب اوقاته.


 (¬) تنظر هذه المساءل الثلاث في: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، وفتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) اي ضرة الحامل.

 (¬) وذلك لاحتمال حملها قبل تعليق الطلاق.

 (¬) في (ا) تنتفي.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .


 (¬) الفتاوي الولوالجية / .النص للبيري والكلام في الفتاوي الولوالجية ما يقاربه.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) الاستصحاب. لغة: الملازمة.

 واصطلاحا: عبارة عن الحكم بثبوت امر في الزمن الاتي، بناء علي ثبوته في الزمن الاول. ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، والبحر المحيط للزركشي / ، والتعريفات للجرجاني//.

 (¬) في (ج) نقض.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (د) يعيده.


 (¬) «المحيط الرضوي»: للامام رضي الدين، محمد بن محمد السرخسي، المتوفي سنة ه، وهو كتاب كبير في زهاء اربعين مجلدا، وهو مخطوط، وللمءلف ثلاثة كتب اخري باسم المحيط، احدها: في عشر مجلدات، والثاني: في اربع، والثالث: في جزاين. ينظر: الاعلام للزركلي / ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .وينظر المبسوط للسرخسي / ، وبداءع الصناءع للكاساني / ،، وفتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، والفتاوي الهندية للبلخي / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) بداية /امن (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) القء: هو الخارج من الطعام بعد استقراره في المعدة. وفي حكم طهارته ونجاسته اختلف الفقهاء = = في ذلك. قال الحنفية: ان نجاسته مغلظة ولا خلاف عندهم، هذا اذا كان ملء الفم، اما ما دونه فظاهر علي ما هو المختار من قول ابي يوسف.

 وعند الشافعية: انه نجس، وان لم يتغير حيث وصل الي المعدة ولو ماء وعاد حالا بلا تغير، لان شان المعدة الاحالة فهو طعام استحال في الجوف الي النتن والفساد، فكان نجسا كالغاءط.

 وعند الحنابلة: انه نجس، لانه طعام استحال في الجوف الي الفساد اشبه الغاءط. وعند المالكية: النجس من القء هو المتغير عن حال الطعام ولو لم يشابه احد اوصاف العذرة ويجب غسله عن الثوب والجسد والمكان، فان كان تغيره بصفراء او بلغم ولم يتغير عن حال الطعام فظاهر. فاذا تغير بحموضة او نحوها فهو نجس وان لم يشابه احد اوصاف العذرة. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، والتاج والاكليل للعبدري / ، مواهب الجليل للحطاب / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ، والمغني لابن قدامة/ ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (د) تنفسخ.

 (¬) مابين المعقوفين لم يرد في نسخ المخطوط وهو موجود في غمز عيون البصاءر للمحشي والكلام يقتضيه.

 (¬) في (د) العادة.


 (¬) اي في المسالة التالية (مسالة البءر المتنجسة).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في مصطلحات المذهب الحنفي كما اشرنا الي ذلك سابقا ص / / _ اذا اطلق ((الشيخان)) فهما الامام ابو حنيفة وابو يوسف _ وهنا يقصد_ ابن نجيم _ ابا يوسف ومحمد.

 (¬) وجه القياس: ان اليقين لا يزول بالشك ; لانا نتيقن بطهارتها فيما مضي وقد شك في النجاسة لاحتمال انها ماتت في غير البءر ثم القتها الرياح العاصفة او بعض السفهاء او الصبيان او بعض الطيور فيها كما حكي عن ابي يوسف انه كان يقول بقوله الي ان راي حداة في منقارها فارة ميتة فالقتها في البءر فرجع عن قوله الي هذا القول، وقياسا علي النجاسة اذا وجدها في ثوبه. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) وجه الاستحسان: ان الاحالة علي السبب الظاهر واجب عند خفاء المسبب والكون في الماء قد تحقق، وهو سبب ظاهر للموت، والموت فيه في نفس الامر قد خفي فيجب اعتباره مات فيه احالة علي السبب الظاهر عند خفاء المسبب دون الموهوم، وهو الموت بسبب اخر كمن جرح انسانا ولم يزل مصاحب الفراش حتي مات يضاف موته الي الجرح حتي يجب القصاص، وان احتمل موته بسبب اخر. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) «تصحيح القدوري»: لقاسم بن قطلوبغا: زين الدين، ابي العدل السودوني الجمالي الحنفي، المتوفي سنة ه. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) «فتاوي العتابي»: المسمي «بجوامع الفقه» المعروفة بالفتاوي العتابية، لابي نصر احمد بن محمد العتابي البخاري الحنفي المتوفي سنة ه، وهو في اربع مجلدات. ومن كتبه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع، وشرح الجامع الكبير للشيباني، شرح زيادة الزيادات للشيباني في الفقه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) قال ابن نجيم في البحر الراءق / : ((وما قاله ابو حنيفة احتياط في امر العبادة، وما قالاه عمل باليقين ورفق بالناس)).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) قال ابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار / : ((لانه يري ان الماء لا ينجس اذا بلغ قلتين، لكن في الذخيرة: وعن ابي يوسف لا يطعم بني ادم. ا ه. ولهذا عبر عنه الشارح بقيل وجزم بالاول كصاحب البداءع، ولعل وجهه انه في اعتقاد الحنفي نجس، ولا ينظر الي اعتقاد غيره، ولذا لو استفتاه عنه لا يفتيه الا بما يعتقده)).

 (¬) اي: "ظاهريا" نسبة الي الامام داود الظاهري، وهو داود بن علي بن خلف الاصبهاني، ابو سليمان، المتوفي سنة ه، احد الاءمة المجتهدين في الاسلام الملقب بالظاهري وذلك لاخذه بظاهر الكتاب والسنة واعراضه عن التاويل والراي والقياس، وله تصانيف اورد ابن النديم اسماءها في زهاء صفحتين. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الارش: من معاني الارش لغة: الدية والخدش، وما نقص العيب من الثوب، لانه سبب للارش. اصطلاحا: هو المال الواجب في الجناية علي ما دون النفس، وقد يطلق علي بدل النفس وهو الدية. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني للنفراوي / ، التجريد لنفع العبيد للبجيرمي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، مجمع الضمانات للبغدادي//.

 (¬) الذمة. لغة: الامان والعهد. فاهل الذمة اهل العهد. اصطلاحا: عند الفقهاء الذميون، والذمي نسبة الي الذمة اي العهد من الامام. او ممن ينوب عنه بالامن علي نفسه. وماله نظير التزامه الجزية، ونفوذ احكام الاسلام. ينظر: المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي / /، المغرب لابن المطرزي / /.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي مساءل الكنز في القضاء / . كما صرح بذلك ابن نجيم في المتن.


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) في (ا) يقول.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) المصدر السابق نفس الموضع.


 (¬) وهذا لاستصحاب الحال، وقد ذهب الجمهور (المالكية والحنابلة واكثر الشافعية) الي انه حجة سواء اكان في النفي ام الاثبات. واما الحنفية فقد تعددت الاراء عندهم في حجيته بين الاطلاق والتقييد، فمنهم من منع حجيته، ومنهم من قال: ان الاستصحاب حجة للدفع وللنفي لا للاثبات، اي انه يصلح لان يدفع به من ادعي تغير الحال، لابقاء الامر علي ما كان. اي ان الاستصحاب لا يثبت به الا الحقوق السلبية، فلا يثبت حكما جديدا، وانما يستمر به حكم العقل بالاباحة الاصلية، او البراءة، او ببقاء حكم الشرع بشء بناء علي تحقق السبب الذي ربط به هذا الحكم. فبقاء الامر علي ما كان انما يستند الي موجب الحكم، لا الي عدم المغير ، ولهذا قالوا: ان الاستصحاب حجة لابقاء ما كان علي ما كان، لا لاثبات ما لم يكن.

 فالاستصحاب لبراءة ذمة ليس بحجة لبراءتها حقا، بل يصلح فقط لمدافعة الخصم الذي يدعي شغل هذه الذمة بدون دليل يثبت دعواه. ينظر: اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / و، البحر المحيط للزركشي / ، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج/ ، شرح الكوكب المنير للفتوحي ، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / .

 (¬) في (ا) و(ب) و(ج) الظاهر.

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) النقض في اللغة: افساد ما ابرم من عقد او بناء او عهد، وياتي بمعني الهدم، يقال: نقض البناء اي هدمه. والنقض اصطلاحا: ان يوجد الوصف المدعي عليته ويتخلف الحكم عنه، ومثاله قولنا: من لم يبيت النية تعري اول صومه عنها فلا يصح، لان الصوم عبارة عن امساك النهار جميعه مع النية، فيجعل العراء عن النية في اول الصوم علة بطلانها، فيقول الخصم: ما ذكرت منقوض بصوم التطوع فانه يصح من غير تبييت. ينظر: اصول السرخسي / ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج/ ، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / ، المستصفي للغزالي ، شرح الكوكب المنير للفتوحي.

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، مجمع الضمانات للبغدادي//.

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ب).

 (¬) في (ا)، (ج)، (د) تحكم.


 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / و.

 (¬) اقرار المريض لوارثه: اقرار المريض لوارث باطل الا ان يصدقه الورثة او يثبت ببينة عند الحنفية، والمذهب عند الحنابلة، وفي قول للشافعية. وعند المالكية: ان كان متهما في اقراره كان يقر لوارث قريب مع وجود الابعد او المساوي كمن له بنت وابن عم فاقر لابنته لم يقبل، وان اقر لابن عمه قبل، لانه لا يتهم في انه يزري ابنته ويوصل المال الي ابن عمه. وعلة منع الاقرار التهمة فاختص المنع بموضعها. ينظر: المبسوط للسرخسي/ ، بداءع الصناءع للكاساني / ، والتاج والاكليل للعبدري / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، والام للشافعي / ، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي / ، والمغني لابن قدامة / ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) الدر المختار شرح تنوير الابصار /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) الجوهرة النيرة للعبادي / .

 (¬) في (د) اقام.

 (¬) بدية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) حكم طلاق المريض مرض الموت: المقصود بمريض الموت: هو المرض الذي يعجز الرجل او المراة عن ممارسة اعمالهما المعتادة ويتصل به الموت قبل مضي سنة من بدءه، اذا لم يكن في حالة تزايد او تغير، فان كان يتزايد اعتبر مرض موت من تاريخ اشتداده او تغيره ولو دام اكثر من سنة. ينظر: درر الحكام شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / .

 اتفق الفقهاء علي ان الرجل المريض اذا طلق زوجته، فطلاقه نافذ كالصحيح، فان مات من ذلك المرض ورثته المطلقة مادامت في العدة من طلاق رجعي، كما ترثه فيها في طلاقها في حال الصحة، لان الرجعية زوجة يلحقها طلاق الزوج وظهاره وايلاءه، ويملك امساكها بالرجعة ولو بغير رضاها، ولا ولي ولا شهود ولا صداق. اما ان طلقها في حال الصحة طلاقا باءنا او رجعيا فبانت منه بانقضاء عدتها، فلم يتوارثا اجماعا.

 واتفق الفقهاء علي ان الرجل المريض اذا طلق امراته في مرض الموت ثم ماتت لم يرثها، وان ماتت في العدة. واختلفوا في ارث الزوجة المطلقة طلاقا باءنا اذا مات الزوج في اثناء العدة من هذا الطلاق فالجمهور: علي انها ترثه، وقال الشافعي في الجديد: لا ترثه. ينظر : المبسوط للسرخسي / ،، وبداءع الصناءع للكاساني / ، والمدونة الكبري للامام مالك / ، ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، والام للشافعي / ، ، ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ، ، والانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .

 (¬) في (ا) يصدق.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) علي البزدوي: علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابوالحسن. فخر الاسلام البزدوي، ولد عام ه وتوفي عام  ه فقيه اصولي، من سكان سمرقند، من اكابر الحنفية، له تصانيف منها /كنز الوصول/ في اصول الفقه يعرف باصول البزدوي وغناء الفقهاء في الفقه، وتفسير القران، وشرح الجامع الكبير للشيباني. ينظر: الاعلام للزركلي / ، ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) جامع الفصولين لابن قاضي سماوه / .

 (¬) العبارة في (ا) كذا ذكره القدسي.


 (¬) في (ب) شخص.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ا) قديما.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) كنز الدقاءق /  (من البحر الراءق).

 (¬) يري جمهور الفقهاء (من المالكية، والشافعية، والحنابلة، والحنفية في القول المقابل للمشهور، واسحاق): ان كل شخصين يجري بينهما القصاص في النفس يجري بينهما القصاص في الاطراف السليمة: كالرجلين، والرجل والمراة، والحرين، والعبدين. وذهب الحنفية في المشهور، والثوري الي انه لا قصاص بين طرفي ذكر وانثي، وحر وعبد، او في طرفي عبدين في القطع والقتل ونحوهما، لانعدام المماثلة في الاطراف، لانها يسلك بها مسلك الاموال فيثبت التفاوت بينهما في القيمة. ولا يجب القصاص في الاطراف الا بما يوجب القود في النفس وهو العمد المحض فلا قود في شبه العمد ولا في الخطا. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، التاج والاكليل للعبدري / ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ،المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا)، بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) الاجماع . لغة: يراد به العزم، وتارة يراد به الاتفاق. وعن الغزالي انه مشترك لفظي.

 . اصطلاحا: اتفاق جميع المجتهدين من امة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر ما بعد عصره صلي الله عليه وسلم علي امر شرعي، والمراد بالامر الشرعي مالا يدرك لولا خطاب الشارع، سواء اكان قولا، ام فعلا، ام اعتقادا، ام تقريرا. والاجماع حجة قطعية علي الصحيح، وانما يكون قطعيا حيث اتفق المعتبرون علي انه اجماع، لاحيث اختلفوا، كما في الاجماع السكوتي وما ندر مخالفه. ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، المستصفي للغزالي

 //، شرح الكوكب المنير للفتوحي //.

 (¬) حكم تصرف الوكيل بعد العزل قبل العلم به: من اسباب انتهاء الوكالة عزل الموكل وكيله، ويشترط عند الحنفية والمالكية، ان يعلم الوكيل بالعزل، لان العزل فسخ للعقد، فلا يلزم حكمه الا بعد العلم به كالفسخ، والعلم بالعزل يتم اما بحضور الوكيل، او بالكتابة له، او بارسال رسول اليه، او باخبار رجلين او رجل عدل. او غير عدل وصدقه بالعزل. اما قبل العلم بالعزل فتكون تصرفات الوكيل كتصرفاته قبل العزل في جميع الاحكام.

 وقال الشافعي في الاصح عنده، واحمد في الرواية الثانية عنه وهي الراجحة في مذهبه: لا يشترط = = هذا الشرط، فلو عزل الموكل وكيله في حضوره او اثناء غيبته انعزل في الحال؛ لانه رفع عقد لا يفتقر الي رضا صاحبه، فلا يحتاج الي علمه كالطلاق. واتفقت المذاهب: علي انه في حال عزل الوكيل نفسه عن الوكالة يشترط اخبار الموكل بالامر صيانة لحق الموكل، ومنعا من التغرير به. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، ، التاج والاكليل للعبدري / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ، المغني لابن قدامة / ،، الفروع لابن مفلح / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/  كتاب الوكالة (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي " مخطوط " ورقة (/ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية / امن النسخة (د).

 (¬) الغلة. لغة: الدخل من كراء دار، واجر حيوان، وفاءدة ارض، والدخل الذي يحصل من الزرع والثمر واللبن والاجارة والنتاج ونحو ذلك، والجمع غلات، وغلال. ولايخرج المعني الاصطلاحي عند الفقهاء عن المعني اللغوي. ينظر: المغرب لابن المطرزي // المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي / /.

 بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) النهاية شرح الهداية للامام حسام الدين، حسين بن علي بن الحجاج بن علي، المعروف بالصغناقي الحنفي، المتوفي سنة ه، وهو اول شرح للهداية، وقد اشار الزركلي الي انه مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / .

 (¬) العقر: من معاني العقر لغة: المهر وهو للمغتصبة من الاماء كمهر المثل للحرة. والعقر: ماتعطاه المراة علي وطء الشبه، واصله: ان واطء البكر يعقرها اذا افتضها، فسمي ما تعطاه للعقر عقرا. ثم صار عاما لها وللثيب واصطلاحا: نقل ابن عابدين عن الجوهرة ان العقر: في الحراءر مهر المثل، وفي الاماء عشر القيمة لو بكرا، ونصف العشر لو ثيبا. ينظر: المغرب لابن المطرزي //، التعريفات للجرجاني //، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / .

 (¬) بداية  /ب من النسخة (ا).

 (¬) ينظر: شرح السير الكبير للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ب)، (ج) الاسناد.


 (¬) «العناية»: للشيخ اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي المتوفي سنة  ه، ذكر في اوله كتاب النهاية، وعسرة استحضارها في الدرس؛ لبعض اطناب فيه، وانه اختصره علي ما يحتاج اليه من حل الفاظ الهداية ، فجمع منه ومن غيره، واجتهد في تنقيحه وتهذيبه، وسماه: «العناية» لحصوله بعون الله سبحانه وتعالي. كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) العناية شرح الهداية للبابرتي/ .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين/ .

 (¬) بداية / امن النسخة (د).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) اي الحموي.

 (¬) في (ب) وهي.

 (¬) العناية شرح الهداية / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) في (ا) يده.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا)، (ب) استند.

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) اذا قصر الحاكم في النظر في مستند حكمه، كان يحكم بجلد انسان او قطعه او قتله بشهادة شهود، فجلد او قتل او قطع، ان الشهود غير اهل للشهادة: كان بانوا كافرين، او فاسقين، او صبية، ضمن الحاكم اذا ثبت انه لم يبحث حالة الشهود، او قصر في البحث، لانه متسبب في التلف، والي هذا ذهب المالكية والشافعية والحنابلة.

 وذهب الحنفية الي ان الحاكم لا يضمن ما تلف بحكمه، وان كان القضاء بالجور عن عمد واقر به، فالضمان في ماله في الوجوه كلها بالجناية والاتلاف، ويعزر القاضي ويعزل عن القضاء. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، التاج والاكليل للعبدري / ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، اسني المطالب شرح روض الطالب / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، المغني لابن قدامة / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي مخطوط" ورقة (/ب)


 (¬) دار الحرب: هي بقعة تكون احكام الكفر فيها ظاهرة. ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، الاحكام السلطانية للماوردي //، الاداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) لم اجد من ترجمه.

 (¬) «شرح المجمع»: هو كتاب المستجمع شرح المجمع (مجمع البحرين وملتقي النهرين لابن الساعاتي) للامام بدر الدين، محمود بن احمد العيني، المتوفي سنة ه، وهو كتاب مخطوط، توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (م ف / م /  ت ). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة /  و، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) في (ا) لانه.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي مخطوط" ورقة (/ب).


 (¬) هذه المسالة مما اختلف فيه الفقهاء: فذهب اكثر الحنفية والشافعية الي ان الاصل الحل، وعند بعض الحنفية ان الاصل التوقف، وينسب لابي حنيفة هذا القول، وهو ايضا قول بعض اصحاب الحديث ان الاصل الحرمة. وسبب اختلافهم بذلك هو: اختلافهم في حد الحلال: فعند الشافعي ما لا دليل علي تحريمه، وعند ابي حنيفة ما دل دليل علي حله. دليل قول الجمهور: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [سورة الانعام: ] وقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [سورة البقرة: ].ومن الاحاديث: قوله صلي الله عليه وسلم: {ما احل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عافية فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن نسيا} رواه البيهقي () باب: ما لم يذكر تحريمه ولاكان في معني ما ذكر تحريمه مما يءكل او يشرب، والدارقطني باب: الحث علي اخراج الصدقة وبيان قسمتها / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رواه البزار ورجاله ثقات. وقوله صلي الله عليه وسلم: {ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها وحرم حرمات فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها}.اخرجه الحاكم () في المستدرك كتاب: الاطعمة / ، والدارقطني في السنن ... في كتاب: الرضاع / ، وقال النووي في اخر رياض الصالحين // حديث حسن ... رواه الدارقطني. ودليل قول بعض اصحاب الحديث وما نسب لابي حنيفة: ان التصرف في ... ملك غيره بغير اذنه لا يجوز، فيبقي الاصل علي الحرمة حتي يرد دليل الحل. ودليل من قال = = بالتوقف: ان طريق ثبوت الاحكام سمعي وعقلي، والاول غير موجود، وكذا الثاني، فلا يقطع باحد الحكمين وهذا يوجب التوقف.

 ويظهر اثر الخلاف في الكثير من الفروع الفقهية منها: الحيوان المشكل امره كالزرافة، والنبات المجهول تسميته، ومنها ما اذا لم يعرف حال النهر هل هو مباح او مملوك، ومنها ما لو دخل برجه حمام وشك هل هو مباح او مملوك. وكذلك لو شك في كبر الضبة من الذهب او الفضة. ينظر: المنثور في القواعد للزركشي / ، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج/ ، الاشباه والنظاءر للسيوطي //، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / .


 (¬) في (د) اعلم ان الاصل في الاشياء الاباحة.

 (¬) "المعتزلة":ويسمون اصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدرية والعدلية، وهم فرق كثيرة يجمعها كلها في بدعتها امور منها: نفيها كلها عن الله عز وجل صفاته الازلية وقولها بانه ليس لله عز وجل علم ولا قدرة ولا حياة ولا سمع ولا بصر ولا صفة ازلية وزادوا علي هذا بقولهم ان الله تعالي لم يكن له في الازل اسم ولا صفة، ومنها: قولهم باستحالة رءية الله عز وجل بالابصار وكلهم يزعمون ان كلام الله عز وجل حادث واكثرهم اليوم يسمون كلامه مخلوقا ومنها: قولهم جميعا بان الله تعالي غير خالق لاكساب الناس، ومنها: اتفاقهم علي دعواهم في الفاسق من امة الاسلام بالمنزلة بين المنزلتين وهي انه فاسق لا مءمن ولا كافر ولاجل هذا سماهم المسلمون معتزلة لاعتزالهم قول الامة باسرها. ينظر: مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري/ ، الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق لابي منصور البغدادي/ .

 (¬) يختلف معتزلة بغداد عن معتزلة البصرة في ان شيوخ البصريين يميلون الي الروافض، ومنهم من يميل الي الخوارج. ينظر: الملل والنحل للشهرستاني / .


 (¬) "الاشعري": علي بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسن، من نسل الصحابي ابي موسي الاشعري، مءسس مذهب الاشاعرة المتوفي حوالي سنة ه، تلقي مذهب المعتزلة ثم رجع وجاهر بخلافهم قيل بلغت مصنفاته  كتاب منها: مقالات الاسلاميين، الابانة عن اصول الديانة، اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ب) عز وجل.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب)، (ج).

 (¬) زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا) ..

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ب) تاليف.

 (¬) "قاسم بن قطلوبغا": زين الدين، ابو العدل السودوني الجمالي الحنفي، المتوفي سنة ه، قال السخاوي: امام علامة، طلق اللسان، قادر علي المناظرة، مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه، مع شاءبة دعوي ومساحجة. من كتبه: تاج التراجم في علماء الاحناف، والفتاوي، وشرح مختصر المنار، وتصحيح القدوري، وغير ذلك. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) في (د) المنع.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) «تحفة الوصول الي علم الاصول» او «الوصول الي قواعد الاصول» للغزي الاول: شمس الدين محمد بن عبد الله، التمرتاشي الغزي، الحنفي، توفي عام ه، فقيه، اصولي، متكلم، ولد بغزة وتوفي بها. من تصانيفه: «تنوير الابصار وجامع البحار» وشرحه وسماه «منح الغفار»،، «الفواءد المرضية في شرح القصيدة اللامية في العقاءد».ينظر: الاعلام للزركلي/ ،معجم المءلفين لعمر كحالة/ ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) في (ا) مطلقان، وفي (ج)، (د) يطلقان.

 (¬) ينظر: المستصفي للغزالي /   ، ادرار الشروق علي انواء الفروق لابن الشاط / ، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، البحر المحيط للزركشي / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي و، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / و.

 (¬) بداية /امن السخة (د).


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) "الاشاعرة": نسبة الي ابي الحسن الاشعري، ويمتاز مذهب الاشاعرة بان الله خالق كل شء وليس للطبيعة فعلا ما بخلاف الانسان الذي يستطيع ان يفعل افعالا يخلقها الله فيه فينسبها الانسان الي نفسه ويزعمها من كسبه، وفرقوا بين كلام الله القاءم بذاته وهو قديم وبين الكتاب الذي هو القران والذي انزل في زمن معين، وعولوا علي الوحي الذي هو عندهم الاصل الوحيد لمعرفة الله في حين ان العقل الة للادراك فقط ولكنه يستطيع ادراك وجود الله. ينظر: العقيدة الاصفهانية   ، ايثار الحق علي الخلق في رد الاختلافات و، التحفة المدنية في العقيدة السلفية .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) الماتريدية: نسبة الي الامام محمد بن محمود ابي منصور الماتريدي، وقد كان الي جانب امامته في اصول الدين وعلم الكلام احد فقهاء الحنفية، وبرع في علم الحجاج والمنطق والفنون العقلية والنقلية. ومنهجه يختلف عن منهج ابي الحسن الاشعري في بعض الجوانب، ويتلخص الفرق بينهما في ذلك، في ان الاشعري كان لايقيم لسلطان العقل الاجتهادي وزنا امام النصوص، حتي وان كانت واردة عن طريق الاحاد ولم ترق الي درجة التواتر، اما الماتردي فقد كان يقيم لاحكام العقل وزنا اكثر، بمعني انه يسعي الي التوفيق بينه وبين المنقول اذا امكنه ذلك دون تكلف او تمحل. غير ان هذا = = الاختلاف اليسير في المنهج لم يتسبب عنه اي خلاف جوهري في النتاءج والمعتقدات الاساسية.  وقد عني كثير العلماء بجمع نثار هذه المساءل الجزءية التي وقع فيها الخلاف بين الاشعرية والماتردية فحصرها بعضهم في عشر مساءل، والباقي لفظي، وتلك ست المعنوية لاتقتضي مخالفتهم لنا ولا مخالفتنا لهم تكفيرا ولا تبديعا صرح بذلك ابو منصور البغدادي وغيره من اءمتنا واءمتهم)). ينظر: طبقات الشافعية لابن السبكي / . المذاهب الاسلامية لمحمد ابي زهرة//.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج)، (د).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) «شرح المسايرة»: المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة للشيخ الامام كمال الدين محمد بن همام الدين عبد الواحد الشهير بابن الهمام المتوفي سنة ه، شرع اولا في اختصار الرسالة القدسية للامام الغزالي ثم عرض لخاطره الشريف استحسان زيادات علي ما فيها فلم يزل يزيد حتي خرج التاليف عن القصد الاول فصار تاليفا مستقلا غير انه سايره في تراجمه وزاد عليها خاتمة بعدها ومقدمة في صدر الركن الاول، وينحصر الكتاب بعد المقدمة في اربعة اركان الاول: في ذات الله سبحانه وتعالي، الثاني: في صفاته الثالث: في افعاله، الرابع: في صدق الرسول صلي الله عليه وسلم في كل منها عشرة اصول، والمقدمة في تعريف الفن والخاتمة في الايمان والاسلام وشرحه الشيخ كمال الدين محمد بن محمد المعروف بابن ابي شريف القدسي الشافعي وسماه المسامرة في شرح المسايرة وتوفي سنة ه، وسعد الدين الديري الحنفي المتوفي سنة ه وشرحه الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .


 (¬) في (ا) وهو.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) الاصل في الكذب انه حرام بالكتاب والسنة واجماع الامة، وهو من اقبح الذنوب وفواحش العيوب، قال تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون} [سورة النحل: ]. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا)) [رواه البخاري () في كتاب الادب باب قول الله تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، ومسلم () في كتاب الصلة والاداب باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله]. واجماع الامة منعقد علي تحريمه مع النصوص المتظاهرة علي ذلك. وقد يكون الكذب مباحا او واجبا، فالكلام وسيلة الي المقاصد، وكل مقصود محمود يمكن تحصيله بغير الكذب يحرم الكذب فيه، وان لم يمكن تحصيله الا بالكذب جاز الكذب فيه ، ثم ان كان تحصيل ذلك القصد مباحا كان الكذب مباحا وان كان واجبا كان الكذب واجبا، كما ان عصمة دم المسلم واجبة، فاذا كان في الصدق سفك دم امرء مسلم قد اختفي من ظالم فالكذب فيه واجب، ومحل الوجوب ما لم يخش التبين ويعلم انه يترتب عليه ضرر شديد لا يحتمل. واذا كان لا يتم مقصود الحرب او اصلاح ذات البين او استمالة قلب المجني عليه الا بكذب فالكذب فيه مباح، الا انه ينبغي ان يحترز منه ما امكن ; لانه اذا فتح باب الكذب علي نفسه فيخشي ان يتداعي الي ما يستغني عنه، والي ما لا يقتصر علي حد الضرورة، فيكون الكذب حراما الا لضرورة، والذي يدل علي هذا الاستثناء ما ورد عن ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا)) [رواه البخاري () في كتاب الصلح باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس، ومسلم () في كتاب البر والصلة والاداب باب تحريم الكذب وبيان المباح منه]. وورد عنها رضي الله عنها قالت: ((لم اسمع يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها)) [رواه الامام احمد في المسند ()، ومسلم () في كتاب البر والصلة والاداب باب تحريم الكذب وبيان المباح منه]، فهذه الثلاث ورد فيها صريح الاستثناء، وفي معناها ما عداها اذا ارتبط به مقصود صحيح له، او لغيره. فاما ما هو صحيح له: فمثل ان ياخذه ظالم، ويساله عن ماله، فله ان ينكره، او ياخذه سلطان فيساله عن فاحشة بينه وبين الله تعالي ارتكبها فله ان ينكر ذلك، فيقول ما زنيت، ما سرقت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايها الناس: قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله)) [رواه الامام مالك في الموطا () كتاب الحدود باب ماجاء فيمن اعترف علي نفسه بالزنا، قال ابو عمر ابن عبد البر في الاستذكار / : ((لم يختلف عن مالك في ارسال هذا الحديث، ولا اعلمه يستند بهذا اللفظ من وجه من الوجوه)). قال ابن حجر العسقلاني في التلخيص الحبير / : ((ومراده بذلك من حديث مالك)) ثم قال: ((وصححه ابن السكن، وذكره الدارقطني في العلل وقال: روي عن عبد الله بن دينار مسندا ومرسلا، والمرسل اشبه))]، وذلك ان اظهار الفاحشة فاحشة اخري، فللرجل ان يحفظ دمه وماله الذي يءخذ ظلما وعرضه بلسانه وان كان كاذبا. واما عرض غيره فبان يسال عن سر اخيه فله ان ينكره، ونحو ذلك، ولكن الحد فيه ان الكذب محذور، ولو صدق في هذه المواضع تولد منه محذور، فينبغي ان يقابل احدهما بالاخر، ويزن بالميزان القسط، فاذا علم ان المحذور الذي يحصل بالصدق اشد وقعا في الشرع من الكذب فله ان يكذب، وان كان المقصود اهون من مقصود الصدق فيجب الصدق، وقد يتقابل الامران بحيث يتردد فيهما، وعند ذلك الميل الي الصدق اولي ; لان الكذب يباح لضرورة او حاجة مهمة، فان شك في كون الحاجة مهمة، فالاصل التحريم، فيرجع اليه. ولاجل غموض ادراك مراتب المقاصد ينبغي ان يحترز الانسان من الكذب ما امكنه، وكذلك مهما كانت الحاجة له فيستحب له ان يترك اغراضه ويهجر الكذب، فاما اذا تعلق الغرض بغيره فلا تجوز المسامحة لحق غيره والاضرار به. وقالت طاءفة من العلماء: لا يجوز الكذب في شء = = مطلقا، وحملوا الكذب المراد في حديث ام كلثوم بنت عقبة علي التورية والتعريض، كمن يقول للظالم دعوت لك امس، وهو يريد قوله: اللهم اغفر للمسلمين، ويعد امراته بعطية شء، ويريد ان قدر الله ذلك. واتفقوا علي ان المراد بالكذب في حق المراة والرجل انما هو فيما لا يسقط حقا عليه او عليها او اخذ ما ليس له او لها. ينظر: مشكل الاثار للطحاوي /   ، ادب الدنيا والدين للماوردي ، المحلي لابن حزم الظاهري / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، المبسوط للسرخسي /   ، قواعد الاحكام في مصالح الانام للعز بن عبد السلام / و، الفروع لابن مفلح / ، الاداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح /   ، طرح التثريب للعراقي / ، مواهب الجليل في شرح مختصر خليل للحطاب / ، بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية للخادمي / و، غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب /   ،حاشية الصاوي علي الشرح الصغير / و، نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار للشوكاني / و.


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) «شرح التسهيل»: وهو «لطاءف الاشارات في الفروع» للشيخ بدر الدين، محمود بن اسراءيل، الشهير بابن قاضي سماونة الحنفي، المتوفي قتيلا بسيروز سنة ه، ثم شرحه بكتاب التسهيل وهو في السجن، قال الزركلي: هو مخطوط موجود في الصادقية بتونس. ينظر: الاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) في (ج) صفة.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) غمز عيون البصاءر / .

 (¬) تنظر هذه المسالة ص /  /.

 (¬) قال الحطاب في مواهب الجليل / : ((واما الجدار فلا يستجمر به مطلقا سواء كان لمسجد لحرمته او مملوكا للغير او في وقف ; لانه تصرف في ملك الغير، قال في المدخل: وهذا حرام باتفاق، وكثيرا ما يتساهل اليوم في هذه الاشياء سيما ما سبل للوضوء فتجد الحيطان في غاية ما يكون من القذر لاجل استجمارهم فيها وذلك لا يجوز ويكره ان يستجمر في حاءط ملكه ; لانه قد ينزل المطر عليه او يصيبه بلل ويلتصق هو او غيره اليه فتصيبه النجاسة فيصلي بها، ووجه اخر ان يكون في الحاءط حيوان فيتاذي به وقد رايت عيانا بعض الناس استجمر في حاءط فلسعته عقرب كانت هناك علي راس ذكره وراي في ذلك شدة عظيمة، وقد اخبرني بعض من حضر قراءة هذا المحل بالمدينة = = الشريفة في سنة احدي وخمسين وتسعماءة انه وقع له ذلك نسال الله العفو والعافية. وقال ابن رشد في شرح ابن الحاجب قال القاضي عياض: وتسامح الناس بالتمسح بالحيطان وذلك مما ينبغي ان يجتنب; لان الناس ينضمون اليها لا سيما عند نزول المطر وبلل الثياب قال: ولا ينبغي ذلك في حيطان المراحيض لذلك ولانها تصير نجسة من تكرر ذلك عليها فيكون قد استجمر بنجس)).


 (¬) وهو يسار بن نمير. كما بينه البيهقي في السنن الكبري / .

 (¬) رواه البيهقي في السنن الكبري () في كتاب: الطهارة، باب: ما ورد في الاستنجاء بالتراب، وقال: هذا اصح ما روي في هذا الباب.

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ا) لعلي القاري.

 (¬) «شرح النقاية»: وهو فتح باب العناية لشرح كتاب النقاية لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري الهروي المتوفي سنة ه ذكر فيه ان علماء الحنفية اكثر اتباعا للسنة من غيرهم وذلك انهم اتبعوا السلف في قبول المرسل معتقدين انه كالمسند مع الاجماع علي قبول مسانيد الصحابة ولم يات عن احد منهم انكاره الي راس الماءتين في زمن الشافعي رضي الله عنه فمن نسب اصحابنا الي مخالفة السنة واختيار الراي والمقايسة فقد اخطا، وفرغ منه عام ه بمكة المكرمة. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) في (د) يقول.

 (¬) حكم الاستنجاء  من حيث الجملة  للفقهاء رايان:

 الاول: انه واجب اذا وجد سببه، وهو الخارج، وهو قول المالكية والشافعية والحنابلة.

 الراي الثاني: انه مسنون وليس بواجب. وهو قول الحنفية، ورواية عن مالك. وهو قول المزني من اصحاب الشافعي. ونقل صاحب المغني من قول ابن سيرين فيمن صلي بقوم ولم يستنج، قال: لا اعلم به باسا. قال الموفق: يحتمل انه لم ير وجوب الاستنجاء. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، مواهب الجليل للحطاب / ، شرح مختصر خليل للخرشي / ، المجموع شرح المهذب للنووي / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين/ .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/  كتاب الطهارة (علي هامش الفتاوي الهندية)، وذكرت هذه المسالة في مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، وبريقة محمودية في شرح طريقة محمدية للخادمي / .

 (¬) حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) في (ا)، (ب) فقد.

 (¬) «منية المصلي»: هو منية المصلي وغنية المبتدي: للشيخ الامام سديد الدين الكاشغري محمد، المتوفي سنة ه وهو كتاب معروف متداول بين الحنفية، وقد شرحه ابن امير الحاج وسماه ((حلية المجتلي وبغية المهتدي في شرح منية المصلي)). شرحه ابراهيم بن محمد الحلبي وسماه ((غنية المتملي)). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي/ ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) هناك نوعان من المعاني احدهما نابع من الالفاظ المنطوقة التي يتالف منها الكلام فهو ثمرة مباشره لها. ثانيهما معان تنجر الي الكلام تبعا لمدلولاته المباشرة الماخوذة من الالفاظ.  فالطاءفة الاولي من المعاني تسمي منطوقا ويعرفونه بانه: كل ما دل عليه اللفظ ضمن داءرة المنطق. مثاله: فهم حرمة اكل مال اليتيم، بالمعني المعروف للاكل، من قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [سورة النساء: ].  والطاءفة الثانية من المعاني تسمي ((مفهوما)) ويعرفونه بانه ((كل ما دل عليه اللفظ خارج داءرة المنطق)) مثاله: فهم حرمة اتلاف مال اليتيم، او حرقة، او تضييعه، من الايه السابقة ذاتها. ينظر: المستصفي للغزالي//، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ،، شرح الكوكب المنير للفتوحي//.

 (¬) في (ا) اذا.


 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) في (ا) يشكل.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) في (د) المتجاوز.

 (¬) في (د) الشروع.

 (¬) في (د) يصح.


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) الامام محمد بن محمود ابي منصور الماتريدي، وقد كان الي جانب امامته في اصول الدين وعلم الكلام احد فقهاء الحنفية، وبرع في علم الحجاج والمنطق والفنون العقلية والنقلية. توفي سنة ه، ومن كتبه: التوحيد واوهام المعتزلة، والرد علي القرامطة، وغيرها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) "الحاكم الشهيد": محمد بن محمد بن احمد بن الحاكم، الشهير بالحاكم، المروزي، السلمي الحنفي، الوزير الشهيد، ابو الفضل البلخي، العالم الكبير، سمع منه اءمة خراسان وحفاظها قاطبة، منهم: الحاكم ابو عبد الله، وصنف الكثير، وجمع فاحسن، قتل شهيدا سنة ه. ينظر: والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء / و، الاعلام للزركلي / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) «المنتقي»: المنتقي للحاكم الشهيد، قال مءلفه نظرت في ثلاثماءة جزء مءلف مثل الامالي، والنوادر، حتي انتقيت كتاب المنتقي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) في (ب)، (ج) ما.

 (¬) في (ب) عن الامام رضي الله عنه.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا)، (ب)، (ج) ذكر.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) ينظر: جامع البيان للطبري/ ، تفسير ابن كثير/ ، تفسير القرطبي/ .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) في (ب) بل.

 (¬) في (ا) الاول.

 (¬) في (ا) الشء.

 (¬) في (د) المفهوم

 (¬) في (ا)، (ب) مما.

 (¬) في اعذر القاءل.


 (¬) في (ا) من.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) تراجع في النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) في (ج) كذلك.

 (¬) في (ب)، (ج)، (د) قاري.

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) «شرح المرشدة»: لابي الليث، نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم، السمرقندي الحنفي، الملقب بامام الهدي، المتوفي سنة ه، والكتاب هو «نور الافءدة في شرح المرشدة»: للشيخ عبد الغني النابلسي ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / 

 (¬) "عبد الغني النابلسي" ( ه) هو: عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي. من علماء الحنفية. ولد في دمشق. رحل الي عدة بلدان، واستقر بدمشق الي ان توفي. كان فقيها متبحرا، مشاركا في انواع العلوم ومكثرا من التصنيف، اشتهر بتاليفه في التصوف. من تصانيفه: ((رشحات الاقلام في شرح كفاية الغلام)) في فقه الحنفية؛ ورسالة ((كشف الستر عن فرضية الوتر))،و((ذخاءر المواريث في الدلالة علي موضع الحديث))، ((نور الافءدة في شرح المرشدة)).ينظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (د) يقدره.

 (¬) اهل الفترة: هم الذين لم يبعث فيهم نبي قبل مبعث سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم . ينظر تفصيل المسالة: شرح العقيدة الطحاوية للسقاف//.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) الحديث: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: {حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم فبكيت لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انه طعن فنزل فقال يا حميراء استمسكي فاستندت الي جنب البعير فمكث عني طويلا مليا ثم انه عاد الي وهو فرح مبتسم فقلت له بابي انت وامي يا رسول الله نزلت من عندي، وانت باك حزين مغتم فبكيت لبكاءك يا رسول الله ثم انك عدت الي، وانت فرح تبتسم فعم ذا يا رسول الله فقال ذهبت لقبر امي امنة فسالت الله ربي ان يحييها فاحياها فامنت بي او قال فامنت وردها الله عز وجل} قال العجلوني في كشف الخفاء //:اخرجه ابن شاهين والخطيب البغدادي والدارقطني وابن عساكر بسند ضعيف، وهذا الحديث ضعيف باتفاق الحفاظ بل قيل انه موضوع لكن الصواب ضعفه واورده السهيلي في روضه بسند فيه مجهولون عن عاءشة بلفظ ((ان الرسول صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يحيي ابويه فاحياهما له ثم امنا به ثم اماتهما)).وكيف يحتج بحديث ضعيف او موضوع.


 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) ابن الضياء: هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد ابن محمد العمري الصاغاني، المكي، الحنفي، المعروف بابن الضياء، فقيه، اصولي، مفسر، ولد بمكة عام  هجري، م وتوفي عام هجري،م. وتوفي بها، من تصانيفه ((المشرع في شرح المجمع (اي مجمع البحرين)).في فروع الفقه الحنفي في اربع مجلدات، والبحر العميق في مناسك المعتمر والحاج الي البيت العتيق، تفسير القران وشرح علي اصول البزدوي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ،. الاعلام للزركلي / .


 (¬) في (ا) الشرع.

 (¬) /امن النسخة (د).

 (¬) ينظر: في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) «التجنيس والمزيد وهو لاهل الفتوي خير عتيد»: للامام برهان الدين، علي بن ابي بكر، المرغيناني الحنفي، المتوفي سنة ه، ذكر فيه ان الصدر الاجل حسام الدين اورد المساءل مهذبة في تصنيف، وذكر لها الدلاءل، ورتب الكتب دون المساءل، ولم يتيسر له الختام، فشرع في اتمامه، وتحسين نظامه، قال: وهذا الكتاب لبيان ما استنبطه المتاخرون، ولم ينص عليه المتقدمون، الا ما شذ عنهم في الرواية. والكتاب لا يزال مخطوطا توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية برقم (). ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) بداية / ب من النسخة (ا).

 (¬) منذ ظهور الدخان  وهو الاسم المشهور للتبغ  والفقهاء يختلفون في حكم استعماله، بسبب الاختلاف في تحقق الضرر من استعماله، وفي الادلة التي تنطبق عليه، قياسا علي غيره، اذ لا نص في شانه. فقال بعضهم: انه حرام، وقال اخرون: انه مباح، وقال غيرهم: انه مكروه. وبكل حكم من هذه الاحكام افتي فريق من كل مذهب، وبيان ذلك فيما يلي: ................................... =

 = القاءلون بتحريمه: ذهب الي القول بتحريم شرب الدخان من الحنفية: الشيخ الشرنبلالي، والمسيري، وصاحب الدر المنتقي، واستظهر ابن عابدين انه مكروه تحريما عند الشيخ عبد الرحمن العمادي. وقال بتحريمه من المالكية: سالم السنهوري، وابراهيم اللقاني، ومحمد بن عبد الكريم الفكون، وخالد بن احمد، وابن حمدون وغيرهم. ومن الشافعية: نجم الدين الغزي، والقليوبي، وابن علان، وغيرهم. ومن الحنابلة الشيخ احمد البهوتي، وبعض العلماء النجديين. ومن هءلاء جميعا من الف في تحريمه كاللقاني والقليوبي ومحمد بن عبد الكريم الفكون، وابن علان.

 القاءلون باباحته: ذهب الي القول باباحة شرب الدخان من الحنفية: الشيخ عبد الغني النابلسي، وقد الف في اباحته رسالة سماها (الصلح بين الاخوان في اباحة شرب الدخان) ومنهم صاحب الدر المختار، وابن عابدين، والشيخ محمد العباسي المهدي صاحب الفتاوي المهدية، والحموي شارح الاشباه والنظاءر. ومن المالكية: علي الاجهوري، وله رسالة في اباحته سماها (غاية البيان لحل شرب ما لا يغيب العقل من الدخان) ونقل فيها الافتاء بحله عمن يعتمد عليه من اءمة المذاهب الاربعة، وتابعه علي الحل اكثر المتاخرين من المالكية، ومنهم: الدسوقي، والصاوي، والامير، وصاحب تهذيب الفروق. ومن الشافعية: الحفني، والحلبي، والرشيدي، والشبراملسي، والبابلي، وعبد القادر بن محمد بن يحيي الحسيني الطبري المكي، وله رسالة سماها (رفع الاشتباك عن تناول التنباك). ومن الحنابلة: الكرمي صاحب دليل الطالب، وله رسالة في ذلك سماها (البرهان في شان شرب الدخان). كذلك قال الشوكاني باباحته.

 القاءلون بالكراهة: ذهب الي القول بكراهة شرب الدخان من الحنفية: ابن عابدين، وابو السعود، واللكنوي. ومن المالكية: الشيخ يوسف الصفتي. ومن الشافعية: الشرواني. ومن الحنابلة: البهوتي، والرحيباني، واحمد بن محمد المنقور التميمي. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك لمحمد عليش / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، تحفة الحبيب علي شرح الخطيب للبجيرمي / ، مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي للرحيباني / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) في (ج) فسيمته، في (د) قالسمة.


 (¬) العبارة في (ا)  بفتح الزاي وضمها [معه لا يصح] حكاهما "الجوهري والعبارة ركيكة.

 (¬) "الجوهري": اسماعيل بن حماد الجوهري، الامام ابو نصر الفارابي اللغوي من ابناء الترك سكن نيسابور، وتوفي بها سنة  له اصلاح خلل الصحاح، الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع، شرح ادب الكاتب، كتاب بيان الاعراب، كتاب العروض، مقدمة في النحو. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي /  الاعلام للزركلي / .

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري مادة (زرف) //.

 (¬) «عجاءب المخلوقات والحيوانات وغراءب الموجودات»: لزكريا بن محمد بن محمود القزويني (  ). مءرخ جغرافي من القضاة ولد في قزوين، ورحل الي الشام = = والعراق، وولي قضاء واسط والحلة. ينظر: الاعلام للزركلي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة:/ .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) "الجاحظ": عمرو بن بحر بن محبوب الكناني ابو عثمان البصري الامام اللغوي المعروف بالجاحظ تلميذ النظام البلخي كان من المعتزلة ولد سنة  وتوفي سنة  خمس وخمسين وماءتين. له من التصانيف: البيان والتبيين. كتاب البخلاء. كتاب الحيوان. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) ينظر: كتاب الحيوان للجاحظ / ، صبح الاعشي في صناعة الانشا للقلقشندي / ،المستطرف للابشيهي/ .، مفتاح دار السعادة لابن قيم الجوزية/ .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر /  و.

 (¬) «المغرب» في اللغة: للامام ابي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي، المتوفي سنة  ه. تكلم فيه علي الالفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب. قال ابن الشحنة: وله المعرب بالمهملة ايضا، وهو مطول المغرب بالمعجمة، وفيه فواءد جليلة. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ابجد العلوم لصديق حسن خان القنوجي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) "الخيزاخزي": محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الفضل ابو بكر الخيزاخزي الفقيه الحنفي، المتوفي سنة  ه صنف امالي ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) السبكي: هو عبدالوهاب بن عبدالكافي السبكي، من كبار فقهاء الشافعية ولد بالقاهرة  ه وتوفي  ه، تفقه علي ابيه وعلي الذهبي، درس بمصر والشام، وولي القضاء بالشام، كان شديد الراي، قوي البحث، من تصانيفه ((طبقات الشافعية الكبري)) و((جمع الجوامع)) في اصول الفقه، ينظر: شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي/ ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) الهدهد: طاءر ذو دم ساءل، وليس له مخلب صاءد، وليس اغلب اكله الجيف. فهو كالدجاج والبط والاوز. ينظر: الجوهرة النيرة للعبادي / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / .، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، التاج والاكليل للعبدري / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني/ ، المغني لابن قدامة/ ، الفروع/ .

 (¬) النهي في الحديث: عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم {نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد}.رواه الامام احمد في المسند //، وابو داود //، في كتاب الادب باب قتل الزر، وابن ماجة //، في الصيد باب ما ينهي عن قتله من حديث ابن عباس، ورواه ابن ماجة ايضا //، في الصيد باب ما ينهي عن قتله من حديث ابي هريرة.


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من، (ج)، (د).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) اي كتاب الاقرار.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .

 (¬) في (ج) يتوقف.

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .


 (¬) في (ب) فان.

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .

 (¬) بداية /  من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .

 (¬) عندما قال في المتن ((قاعدة الاصل في الابضاع التحريم ; ولذا قال في كشف الاسرار الاصل في النكاح الحظر وابيح للضرورة)).ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) في (ج) تمييز.


 (¬) اي: الحموي

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي الحموي.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) في (ب) و(ج) و(د) فيكون.


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ينظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، / ، / .


 (¬) لا خلاف بين الفقهاء في ان خمس رضعات فصاعدا يحرمن. واختلفوا فيما دونها. فذهب الجمهور (الحنفية والمالكية واحمد في رواية عنه) وكثير من الصحابة والتابعين الي ان قليل الرضاع وكثيره يحرم وان كان مصة واحدة، فالشرط في التحريم ان يصل اللبن الي جوف الطفل مهما كان قدره. واحتجوا بقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [سورة النساء:]. وقالوا: ان الله سبحانه وتعالي علق التحريم باسم الرضاع، فحيث وجد وجد حكمه، وورد الحديث موافقا للاية: {يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب} رواه البخاري // في الشهادات باب الشهادة علي الانسان والرضاع المستفيض والموت، ومسلم // في الرضاع باب تحريم ابنة الاخ من الرضاعة من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. حيث اطلق الرضاع ولم يذكر عددا، ولم يستفصل في عدد الرضعات. وذهب الشافعية والحنابلة في القول الصحيح عندهم الي ان ما دون خمس رضعات لا يءثر في التحريم. وروي هذا عن عاءشة، وابن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم وبه قال عطاء وطاوس، واستدلوا بما ورد عن عاءشة انها قالت: (كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران) رواه مسلم // في الرضاع باب التحريم لخمس رضعات، والترمذي // في الرضاع باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان، والنساءي // في النكاح باب القدر الذي يحرم من الرضاعة، وابو داود // في النكاح باب هل يحرم مادون خمس رضعات، وابن ماجه //في النكاح باب لا تحرم المصة ولا المصتان. والمعني والله اعلم: ان نسخ تلاوة ذلك تاخر جدا حتي انه توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض الناس لم يبلغه نسخ تلاوته، فلما بلغهم نسخ تلاوته تركوه واجمعوا علي انه لا يتلي مع بقاء حكمه، وهو من نسخ التلاوة دون الحكم، وهو احد انواع النسخ.

 ولا يشترط اتفاق صفات اللبن وطرق وصوله الي المعدة. فان مصه من الثدي مرة، وشرب من اناء مرة، واوجر في حلقه مرة، واكله جبنا مرة بحيث تم له خمس مرات اثر في التحريم. ويشترط ان تكون الرضعات متفرقات عند من يري اشتراط تعدد الرضعات. والمعتمد في التعدد والتفرق هو العرف اذ لا ضابط له في اللغة، ولا في الشرع. والرجوع في الرضعة والرضعات الي العرف، وما = = تنزل عليه الايمان في ذلك، ومتي تخلل فصل طويل تعدد. ولو ارتضع ثم قطع اعراضا، واشتغل بشء اخر، ثم عاد وارتضع، فهما رضعتان، ولو قطعت المرضعة، ثم عادت الي الارضاع، فهما رضعتان علي الاصح عند الشافعية، والراجح عند الحنابلة انها رضعة واحدة، ولا يحصل التعدد بان يلفظ الثدي، ثم يعود الي التقامه في الحال، ولا بان يتحول من ثدي الي ثدي، او تحوله لنفاد ما في الاول، ولا بان يلهو عن الامتصاص، والثدي في فمه، ولا بان يقطع التنفس، ولا بان يتخلل النومة الخفيفة، ولا بان تقوم وتشتغل بشغل خفيف، ثم تعود الي الارضاع، فكل ذلك رضعة واحدة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني للنفراوي / ، الام للشافعي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية / .


 (¬) مسالة: ((نصاب الشهادة علي الرضاع )): اختلف الفقهاء في نصاب الشهادة علي الرضاع: فذهب الحنفية الي انه يثبت بشهادة العدول رجلين او رجل وامراتين، ولا يقبل اقل من ذلك، ولا شهادة النساء بانفرادهن.

 وقال المالكية: يثبت الرضاع بشهادة رجلين او رجل وامراتين مطلقا. وقال الشافعية: يثبت الرضاع بشهادة رجلين، وبرجل وامراتين، وباربع نسوة، لانه مما لايطلع عليه الرجال الا نادرا، ولا يثبت بدون اربعة نسوة.

 وقال الحنابلة: يثبت بشهادة المراة الواحدة المرضية. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، التاج والاكليل للعبدري / ، الام للشافعي / ،، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / ، المغني لابن قدامة / ،.


 (¬) العدل: لغة: القصد في الامور، وهو عبارة عن الامر المتوسط بين طرفي الافراط والتفريط. والعدل في اصطلاح الفقهاء من تكون حسناته غالبة علي سيءاته، وهو ذو المروءة غير المتهم. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، المغني لابن قدامة / ، المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي //.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي لا يثبت الا بشهادة رجلين او رجل وامراتين.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج)، وبداية /امن النسخة (د).

 (¬) ينظر: الهداية / . اعلي صفحة فتح القدير.

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) درر الحكام شرح غرر الحكام لمنلا خسرو / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) «النهاية شرح الهداية»: للامام حسام الدين، حسين بن علي بن الحجاج بن علي، المعروف بالصغناقي الحنفي، المتوفي سنة ه، وهو اول شرح للهداية، وقد اشار الزركلي الي انه مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) "العقدي": الشيخ علي العقدي الحنفي ولد سنة ه ادرك الشمس البابلي وشملته اجازته، = = واخذ الفقه عن السيد الحموي، وشاهين الارمناوي، وعثمان النحراوي، واجتهد وبرع واتقن وتفنن واشتهر بالعلم والفضاءل، وقصدته الطلبة من الاقطار وانتفعوا به وكان كثير التلاوة للقران وبالجملة فكان من حسنات الدهر ونادرة من نوادر العصر توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءة والف عن ست وسبعين سنة واشهر ينظر: عجاءب الاثر /  و.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) ينظر ص//.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .


 (¬) «جامع المضمرات والمشكلات»: ليوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري البزار، المعروف = = عند الترك بنبيرة شيخ عمر، المتوفي سنة ه، والكتاب شرح لمختصر القدوري، قال اللكنوي: طالعته، وهو جامع للتفاريع الكثيرة، حاو علي المساءل الغزيرة، وقد اشار الزركلي الي انه مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) «دار الاسلام» هي: كل بقعة تكون فيها احكام الاسلام ظاهرة. ويراد بظهور احكام الاسلام: كل حكم من احكامه غير نحو العبادات كتحريم الزني والسرقة  او يسكنها المسلمون وان كان معهم فيها اهل ذمة، او فتحها المسلمون، واقروها بيد الكفار، او كانوا يسكنونها، ثم اجلاهم الكفار عنها. ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو/ ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، الاداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) اي كتاب السير في الفتاوي البزازية /  (علي هامش الفتاوي الهندية).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) «النهر الفاءق بشرح كنز الدقاءق»: للامام سراج الدين، عمر بن ابراهيم بن محمد، المصري الحنفي، المعروف بابن نجيم، وهو اخو زين الدين ابن نجيم، توفي سنة ه، ذكر فيه: ان الكنز جمع غرر هذا الفن وقواعده، فشرحه، واودع فيه حقاءق لباب اراء المتقدمين، وفواءد افكار المتاخرين، قال: لا سيما شيخنا الاخ زين الدين ختام المتاخرين، وهو كتاب مخطوط كما اشار الزركلي، من مءلفاته: اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل، وعقد الجوهر في الكلام علي سورة الكوثر. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي/ ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) «منية المفتي»: ليوسف بن احمد السجستاني المتوفي بعد ه، فقيه حنفي، سكن سيواس بتركيا واشتهر بكتابه هذا، وله غنية الفقهاء، وغنية المفتي. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) الفتاوي الولوالجية / .

 (¬) بداية / امن النسخة (ب).


 (¬) نقل ابن عابدين في حاشيته العبارة عن النهر وعن منية المفتي كما هي بعدم حذف (لا) النافية. رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) ينظر: الكنز في اعلي البحر الراءق / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .

 (¬) «الشرنبلالية»: للامام حسن بن عمار بن علي، الشرنبلالي الوفاءي الحنفي، توفي سنة ه، من مصنفاته الكثيرة: نور الايضاح، وشرح منظومة ابن وهبان، وحاشية علي درر الحكام، وهي التي تسمي بالشرنبلالية، واسمها: (غنية ذوي الاحكام في بغية درر الحكام)، وغيرها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، معجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) "القهستاني": الامام شمس الدين، محمد بن حسام الدين الخرساني القهستاني الحنفي، المتوفي سنة ه. من تصنيفاته: جامع الرموز في شرح النقاية، جامع المباني في شرح فقه الكيداني، وشرح مقدمة الصلاة. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) في (ا)، (د ) المتعة.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا) وحرام.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج).


 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) في (ا) للاحتياط.

 (¬) "ابن كمال باشا": هو احمد بن سليمان بن كمال باشا، شمس الدين. قاض من العلماء بالحديث ورجاله. قال التاجي: قلما يوجد فن من الفنون وليس لابن كمال باشا مصنف فيه. تركي الاصل، مستعرب. تعلم في ادرنة،، ثم صار مفتيا بالاستانة الي ان مات سنة ه. من تصانيفه: ((ايضاح الاصلاح))،في فقه الحنفية، و((تغيير التنقيح)) في اصول الفقه، ومجموعة رساءل تشتمل علي  رسالة، و((طبقات الفقهاء)). ينظر: الفواءد البهية لعبد الحي اللكنوي //، والشقاءق النعمانية / ، الكواكب الساءرة / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) «الايضاح والاصلاح»: وهو «اصلاح الوقاية في الفروع» للمولي شمس الدين احمد بن سليمان الشهير: بابن كمال باشا المتوفي سنة ه، غير متن (الوقاية) ثم شرحه وسماه: (الايضاح) ذكر فيه: ان (الوقاية) لما كان كتابا حاويا لمنتخب كل مزيد الا ان فيه نبذا من مواضع سهو وزلل وخبط وخلل اراد تصحيحه وتنقيحه بنوع تغير في اصل التعبير وتكميله ببعض حذف، واثبات وتبديل. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) الضمير في قوله يعود لخليل افندي.

 (¬) في (ا) قسمه.

 (¬) بداية /ا من النسخة (ا).

 (¬) اي عند الشافعية.


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا) يتزوج.

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) مسالة ((تولي شخص طرفي العقد في النكاح)): يجوز عند جمهور الفقهاء ان يتولي شخص طرفي العقد في النكاح، علي التفصيل التالي: قال الحنفية: يجوز ان يتولي طرفي عقد النكاح واحد بايجاب يقوم مقام القبول في خمس صور: كان كان وليا، او وكيلا من الجانبين، او اصيلا من جانب ووكيلا، او وليا من اخر، او وليا من جانب وكيلا من اخر.

 وقال المالكية: يجوز لابن عم المراة اذا وكلته علي تزويجها، وعين نفسه لموكلته ورضيت به، ان يزوجها من نفسه بقوله تزوجتك بكذا من المهر ولا يحتاج لقبول بعد هذا ; لتولي ابن العم الايجاب والقبول، علي ان ترضي الزوجة بالمهر الذي سماه ويشهد عدلان علي تزويجها لنفسه، ومثل ابن العم الحاكم والوصي والكافل وولي الاسلام.

 وقال الشافعية: للجد تولي طرفي عقد تزويج بنت ابنه بابن ابنه الاخر، ويصح النكاح في الاصح لقوة ولاية الجد، والثاني: لا يصح لان خطاب الانسان مع نفسه لا ينتظم. ولا يجوز لواحد من الاولياء غير الجد تولي الطرفين في عقد النكاح، فلا يزوج واحد من الاولياء موليته لنفسه بتوليه الطرفين بل يزوجه بها نظيره في درجته ويقبل هو لنفسه فلا ولاية به حينءذ، فان لم يوجد من هو في درجته زوجها له القاضي.

 وقال الحنابلة: ولي المراة التي يحل له نكاحها وهو ابن العم، او المولي، او الحاكم، او السلطان اذا اذنت له ان يتزوجها فله ذلك، وفي توليه طرفي العقد روايتان: احداهما: له ذلك ; لما روي البخاري تعليقا ان عبد الرحمن بن عوف قال لام حكيم: اتجعلين امرك الي؟ قالت: نعم، قال: قد تزوجتك، ولانه يملك الايجاب والقبول فجاز ان يتولاهما. الثانية: لا يجوز ان يتولي طرفي العقد ولكن ... يوكل رجلا يزوجه اياها باذنها. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز = = الدقاءق للزيلعي / ، مواهب الجليل للحطاب / ، شرح مختصر خليل للخرشي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .


 (¬) "زكريا الانصاري" (   ه) هو: زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري، ابو يحيي. فقيه شافعي محدث مفسر قاض. من اهل مصر. لقب بشيخ الاسلام. كان فقيرا معدما، ثم طلب العلم فنبغ. ولي قضاء قضاة مصر. مكثر من التصنيف. من مءلفاته: الغرر البهية في شرح البهجة الوردية خمسة مجلدات، ومنهج الطلاب، واسني المطالب شرح لب الاصول في اصول الفقه. وله تاليف في المنطق والتفسير والحديث وغيرها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، والكواكب الساءرة / ، ومعجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) «التحرير»:هو تحرير تنقيح اللباب في الفقه لشيخ الاسلام زكريا الانصاري، ضم اليه الفواءد وبدل غير المعتمد بالمعتمد، وحذف منه الخلاف وما عنه غني، ثم شرحه وسماه تحفة الطلاب بشرح تنقيح اللباب. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) ينظر: تحرير تنقيح اللباب لشيخ الاسلام زكريا الانصاري//، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، الغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / .


 (¬) درر الحكام شرح غرر الحكام لمنلا خسرو / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) درر الحكام شرح غرر الحكام لمنلا خسرو / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) في (ا) يحمل.

 (¬) اي الشافعية.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) قاعدة «الاصل في الكلام الحقيقة»: هذه القاعدة من القواعد التي تتفرع عن القاعدة الكلية: «اليقين لا يزول بالشك» وهي تكون المادة الثانية عشر عند علي حيدر في كتابه «درر الحكام في شرح مجلة الاحكام» / ، والمراد بهذه القاعدة انه اذا كان للفظ معنيان معني حقيقي ومعني مجازي، وتساوي استعمالهما مع عدم ورود مرجح يرجح احد المعنيين علي الاخر، فيحمل اللفظ حينءذ علي المعني الحقيقي؛ لان المجاز ليس هو الاصل، وانما الاصل في الكلام الحقيقة، والمجاز فرع عنه وخلف له.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) الحقيقة: هي اللفظ المستعمل في المعني الذي وضع له. والمجاز: هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة بينهما. واتفق الاصوليون علي ان الحقيقة اذا تعذرت، او هجرت يصار الي المجاز، وتعذر الحقيقة: اما بعدم امكانها اصلا؛ لعدم وجود فرد لها من الخارج، كما لو وقف علي اولاده، وليس له الا احفاد، فيصار الي المجاز  وهو الصرف الي الاحفاد  لتعذر الحقيقة، او بعدم امكانها شرعا: كالوكالة بالخصومة، فان حملها علي الحقيقة  وهي التنازع  محظور شرعا، قال تعالي: {ولا تنازعوا} [سورة الانفال: ]، ولذا تحمل علي المجاز، وهو رفع الدعوي والاقرار والانكار. وبمثابة التعذر ما لو حلف لا ياكل من هذا القدر، او من هذه الشجرة، او هذا البر، فان الحقيقة، وهي الاكل من عينها ممكنة لكن بمشقة، فيصار في الامثلة الثلاثة الي المجاز، وهو الاكل مما في القدر. ومثل تعذر الحقيقة هجرها، اذ المهجور شرعا او عرفا كالمتعذر، كما لو حلف لا يضع قدمه في هذه = = الدار، فان الحقيقة فيه ممكنة، لكنها مهجورة، والمراد من ذلك في العرف الدخول، فلو وضع قدمه فيها بدون دخول لا يحنث، ولو دخلها راكبا حنث.

 وان تعذرت الحقيقة والمجاز اهمل الكلام؛ لعدم الامكان. فاذا تعذر اعمال الكلام، بان كان لا يمكن حمله علي معني حقيقي له ممكن؛ لتعذر الحقيقة بوجه من الوجوه المتقدمة، او لتزاحم المتنافيين من الحقاءق تحتها، ولا مرجح، ولا علي معني مجازي مستعمل، او كان يكذبه الظاهر من حس، او ما في حكمه من نحو العادة، فانه يهمل حينءذ، اي يلغي ولا يعمل به.

 اما تزاحم المتنافيين: فكما لو كفل ولم يعلم انها كفالة نفس او مال، فانها لا تصح.

 . واما تعذر الحقيقة، وعدم امكان الحمل علي المعني المجازي لكونه غير مستعمل، فكما لو قال لمعروف النسب: هذا ابني، فانه كما لا يصح ارادة الحقيقة منه؛ لثبوت نسبه من الغير، لا يصح ايضا ارادة المجاز، وهو الايصاء له باحلاله محل الابن في اخذ مثل نصيبه من التركة؛ لان ذلك المجاز غير مستعمل، والحقيقة اذا لم تكن مستعملة لا يصار اليها، فالمجاز اولي. وكذا لو قال لامراته المعروفة لابيها: هذه بنتي، لم تحرم بذلك ابدا. واما تكذيب الحس: فكدعوي قتل المورث وهو حي، او قطع العضو وهو قاءم، وكدعوي الدخول بالزوجة وهو مجبوب. واما ما في حكم الحس: فكدعوي البلوغ ممن لا يحتمله سنه او جسمه، فان كل ذلك يلغي، ولا يعتبر ولا يعمل به، وان اقيمت عليه بينة. ينظر: الفصول في الاصول للجصاص / ، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / و/ ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، المستصفي للغزالي //، البحر المحيط للزركشي / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي/وو/.


 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) في (ا) العرف.


 (¬) الوضع: هو تعيين لفظ بذاته بازاء معني معين، وربط هذا بذاك. كتعيين لفظ /شجر/ بازاء مسماه المعروف. ينظر: اللمع للشيرازي //، احكام الاحكام للامدي / .

 (¬) «شرح التنقيح»: اسم الكتاب «تنقيح الاصول» لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي البخاري الحنفي، يشرح التنقيح عبد الله بن محمد الحسيني المعروف بنقره كار توفي  ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) العرف العام: هو ما تعارفه عامة الناس كمن حلف لا يضع قدمه في دار فلان، فهو في العرف العام بمعني الدخول، سواء دخلها ماشيا او راكبا.

 والعرف الخاص: هو مالم يتعارفه عامة الناس بل بعضهم، كالالفاظ المصطلح عليها في عرف = ... = الشرع او عرف التخاطب، او في عرف طاءفة خاصة، ومن ذلك اصطلاح الرفع عند النحاة، واشترط الحنفية في العرف العام استمرار العمل به بين الناس. ينظر: شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، درر الحكام في شرح مجلة الاحكام لعلي حيدر / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، البحر المحيط للزركشي / .


 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) التلويح علي شرح التنقيح»: لسعد الدين التفتازاني. ينظر: الاعلام للزركلي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) اي: الغزي.

 (¬) ينظر: التعريفات للجرجاني / ، لسان العرب لابن منظور / ، تاج العروس للجوهري/ .


 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) لعلي بن محمد الحنفي الشريف الجرجاني.

 (¬) بداية من النسخة (ج).

 (¬) «المطول»: كتاب للامام العلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي سنة ه، شرح فيه تلخيص المفتاح، وعليه حواشي كثيرة اهمها حاشيته للعلامة السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفي سنة ه، قال حاجي خليفة: وفيها اعتراضات علي الشارح وتحقيقات لطيفة ترتاح اليها اذان الاذهان. كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، شرح مختصر خليل للخرشي / .


 (¬) "احمد بن القاسم العبادي": من اهل مصر، شافعي المذهب، له حاشية علي شرح جمع الجوامع في اصول الفقه سماها «الايات البينات» وشرح الورقات لامام الحرمين، مات بمكة  ه. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) «حاشية العضد»:وهو كتاب المواقف في علم الكلام للعلامة عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي القاضي المتوفي سنة ،الفه لغياث الدين وزير خدابنده، وهو كتاب جليل القدر رفيع الشان اعتني به الفضلاء، فشرحه السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني المتوفي سنة ه. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ينظر: حاشية العلامة التفتازاني وحاشية الشريف الجرجاني علي مختصر المنتهي الاصولي /  و.

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) ينظر: مختصر المعاني للتفتازاني //، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / و، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج /  و/ ، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / .


 (¬) اختلف الفقهاء في حقيقة النكاح الي ثلاثة اراء:

 الراي الاول: ان النكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد، وهو ما ذهب اليه الحنفية في الصحيح والشافعية في وجه وبعض الحنابلة.

 الراي الثاني: ان النكاح حقيقة في العقد مجاز في الوطء، وهو ماذهب اليه المالكية والشافعية في الاصح، والحنابلة علي الصحيح.

 الراي الثالث: انه حقيقة في كل من العقد والوطء، وهو راي عند الحنفية علي انه مشترك لفظي فيهما او مشترك معنوي فيهما. ينظر: الجوهرة النيرة للعبادي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، شرح مختصر خليل للخرشي / ، الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني للنفراوي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اي: الحموي.

 (¬) «منار الانوار في اصول الفقه»: لابي البركات حافظ الدين عبدالله النسفي، فقيه حنفي كان اماما كاملا، مدققا، راسا في الفقه والاصول، عده ابن كمال باشا من طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين القوي والضعيف، وعده غيره من المجتهدين في المذهب. من تصانيفه: كنز الدقاءق، الوافي في الفروع، الكافي في شرح الوافي، المتوفي  ه. ينظر: الاعلام للزركلي / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .


 (¬) ينظر : تفسير القرطبي / ، تفسير ابن كثير / ،تفسير الالوسي / .

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) اي: المصنف ابن نجيم بعدم جواز نكاح مزنية الاب.

 (¬) اي للامام النسفي صاحب المنار والامام البزدوي كما اشار الي ذلك الحموي.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) يري الحنفية ان من زني بامراة او لمسها، او قبلها بشهوة او نظر الي فرجها بشهوة حرم عليه = ... = اصولها، وفروعها، لقوله صلي الله عليه وسلم: {من نظر الي فرج امراة بشهوة او لمسها بشهوة حرمت عليه امها وابنتها} اخرجه: ابن ابي شيبة في المصنف () في كتاب النكاح باب الرجل يكون تحت الامة المملوكة، وقال البيهقي في سننه الكبري / : (رواه الحجاج بن ابي ارطاة عن ابي هانء او ام هانء عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا منقطع ومجهول وضعيف، الحجاج بن ارطاة لا يحتج فيما يسنده فكيف بما يرسله عمن لا يعرف). وتحرم المراة علي اصوله وفروعه، لان حرمة المصاهرة تثبت عندهم بالزنا ومقدماته، ولا تحرم اصولها ولا فروعها علي ابن الزاني وابيه.

 وتعتبر الشهوة عندهم عند المس والنظر، حتي لو وجدا بغير شهوة ثم اشتهي بعد الترك لا تتعلق به الحرمة.

 وحد الشهوة في الرجل ان تنتشر الته او تزداد انتشارا ان كانت منتشرة.

 وجاء في الفتاوي الهندية نقلا عن التبيين: وجود الشهوة من احدهما يكفي عند المس او النظر، وشرطه ان لا ينزل، حتي لو انزل عند المس او النظر لم تثبت به حرمة المصاهرة، قال الصدر الشهيد: وعليه الفتوي.

 وعند الحنابلة يكون التحريم بالزنا دون المقدمات.

 ومناط التحريم عند الحنفية والحنابلة الوطء، حلالا كان او حراما، فلو زني رجل بام زوجته او بنتها حرمت عليه زوجته حرمة مءبدة، ويجب عليهما ان يفترقا من تلقاء نفسيهما، والا فرق القاضي بينهما.

 قال الحنفية: لو ايقظ الزوج زوجته ليجامعها، فوصلت يده الي ابنة منها، فقرصها بشهوة، وهي ممن تشتهي يظن انها امها، حرمت عليه الام حرمة مءبدة . ولم يفرق الحنفية والحنابلة بين حصول الزنا قبل الزواج او بعده في ثبوت حرمة المصاهرة، وذهب مالك في قوله الراجح، والشافعي الي ان الزنا لا تثبت به حرمة المصاهرة، فلا تحرم بالزنا عندهما اصول المزني بها، ولا فروعها علي من زني بها، كما لا تحرم المزني بها علي اصول الزاني، ولا علي فروعه، فلو زني رجل بام زوجته او ابنتها لا تحرم عليه زوجته، لما روي: من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يتبع المراة حراما ثم ينكح ابنتها او البنت ثم ينكح امها، قال: {لا يحرم الحرام الحلال انما يحرم ما كان بنكاح حلال}،اخرجه: البيهقي في السنن الكبري () في كتاب: النكاح باب: الزنا لا يحرم الحلال، والدارقطني () في كتاب: النكاح باب: المهر، والطبراني في الاوسط () / ، وقال الهيثمي في مجمع = = الزواءد/ : (وفيه عثمان بن عبدالرحمن الزهري وهو متروك). وان حرمة المصاهرة نعمة، لانها تلحق الاجانب بالاقارب، والزنا محظور، فلا يصلح ان يكون سببا للنعمة، لعدم الملاءمة بينهما، ولهذا قال الشافعي في مناظرته لمحمد بن الحسن: وطء حمدت به واحصنت، ووطء رجمت به، احدهما نعمة، وجعله الله نسبا وصهرا، واوجب به حقوقا، والاخر نقمة، فكيف يشتبهان؟.

 وروي ابن القاسم عن مالك مثل قول الحنفية: انه يحرم، وقال سحنون: اصحاب مالك يخالفون ابن القاسم فيما رواه، ويذهبون الي ما في الموطا من ان الزنا لا تثبت به حرمة المصاهرة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، الام للشافعي / ، التجريد لنفع العبيد للبجيرمي / ، المغني لابن قدامة/ ، اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / .


 (¬) التقبيل في اللغة: مصدر قبل، والاسم منه القبلة وهي اللثمة، والجمع القبل.

 وذكر بعض الفقهاء ان التقبيل علي خمسة اوجه: قبلة المودة للولد علي الخد، وقبلة الرحمة لوالديه علي الراس، وقبلة الشفقة لاخيه علي الجبهة، وقبلة الشهوة لامراته او امته علي الفم، وقبلة التحية للمءمنين علي اليد. وزاد بعضهم قبلة الديانة للحجر الاسود. ينظر: القاموس المحيط للفيروز ابادي / ، تاج العروس للجوهري / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) اثر التقبيل في حرمة المصاهرة: التقبيل اذا لم يكن بشهوة لا يءثر في حرمة المصاهرة، فمن قبل امراة بغير شهوة فله ان يتزوج ببنتها او امها، ويجوز لها الزواج باصوله او فروعه، وكذلك من قبل ام امراته بغير شهوة لا تحرم عليه امراته. وهذا متفق عليه، الا اذا كانت القبلة علي الفم، فخالف في ذلك الحنفية، والحق بعضهم الخد بالفم.

 اما التقبيل او المس بشهوة فاختلفوا في انتشار الحرمة بهما، فقال جمهور الفقهاء: (المالكية = ... = والشافعية والحنابلة) المباشرة في غير الفرج والتقبيل ولو بشهوة لا يحرم علي المقبل اصول من يقبلها ولا فروعها، زوجة كانت ام اجنبية، لعموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [سورة النساء: ] وصرح الحنفية بان التقبيل واللمس بشهوة يوجب حرمة المصاهرة، فمن مس او قبل امراة بشهوة لا تحل له اصولها ولا فروعها، وحرمت عليها اصوله وفروعه. ومن قبل ام امراته بشهوة حرمت عليه امراته. واذا اقر بالتقبيل وانكر الشهوة، قيل: لا يصدق؛ لانه لا يكون الا عن شهوة، فلا يقبل انكاره الا ان يظهر خلافه. وقيل: يصدق، وقيل: بالتفصيل بين كونه علي الراس والجبهة والخد؛ فيصدق، او علي الفم فلا، وهذا هو الارجح. واستدل الحنفية علي انتشار الحرمة بالمس والتقبيل بشهوة بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [سورة النساء:].قالوا: المراد من النكاح الوطء، والتقبيل بشهوة داع الي الوطء، فيقام مقامه احتياطا للحرمة. وبما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: {من نظر الي فرج امراة بشهوة او لمسها بشهوة حرمت عليه امها وابنتها} اخرجه: ابن ابي شيبة في المصنف () في كتاب النكاح باب الرجل يكون تحت الامة المملوكة، وقال البيهقي في سننه الكبري / : (رواه الحجاج بن ابي ارطاة عن ابي هانء او ام هانء عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا منقطع ومجهول وضعيف، الحجاج بن ارطاة لا يحتج فيما يسنده فكيف بما يرسله عمن لا يعرف). هذا ولا تنتشر الحرمة بالتقبيل ولو بشهوة بين الاخوة والاخوات، فلو قبل اخت امراته ولو بشهوة لا تحرم عليه امراته اتفاقا. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، الام للشافعي / ، التجريد لنفع العبيد للبجيرمي / ، المغني لابن قدامة/ ، اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ينظر: احكام القران للجصاص / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / و، الام للشافعي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) (اذا وقف علي اولاده): لا يدخل فيه ولد ولده ان كان له ولد لصلبه عند الحنفية، وهو الاصح عند الشافعية ورواية عند الحنابلة، فان لم يكن له ولد لصلبه استحق ولد الابن عند الحنفية، لان اسم الولد حقيقة في ولد الصلب، فاذا امكن حمله علي الحقيقة فبها والا يصار الي المجاز.

 وعند المالكية  وهو قول عند الحنابلة  يدخل فيه ابن الابن، وعند الشافعية يدخل ولد الولد مطلقا حملا علي الجمع بين الحقيقة والمجاز. ينظر: الجوهرة النيرة للعبادي / ، التاج والاكليل للعبدري / ، مواهب الجليل للحطاب / ، فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك لمحمد عليش / ، فتاوي السبكي / ، البحر المحيط للزركشي / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) الوقف: عرفه الصاحبان والشافعية والحنابلة بقولهم: حبس مال يمكن الانتفاع به، مع بقاء عينه، بقطع رقبته من الواقف وغيره، علي مصرف مباح موجود  او بصرف ريعه علي جهة بر وخير. تقربا الي الله تعالي.

 وعرفه المالكية: بقولهم: جعل المالك منفعة مملوكة، ولو كان مملوكا باجرة، او جعل غلته كدراهم لمستحق، بصيغة مدة ما يراه المحبس . فلا يشترط التابيد. فالوقف عندهم لا يقطع حق الملكية في العين الموقوفة، وانما بقطع حق التصرف فيها. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،، منح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) المعني الحقيقي للابن هو الصلبي، ولا يطلق علي ابن الابن الا تجوزا. والمراد بالصلبي المباشر، سواء كان لظهر او لبطن. واطلاق الابن علي الابن من الرضاعة مجاز ايضا، لكنه اذا اطلق ينصرف للابن النسبي المباشر، ولا يطلق الا علي الذكر. بخلاف " الولد " فانه يشمل الذكر والانثي. ومءنث الابن ابنة، وفي لغة: بنت.

 وولد الابن: وهو اعم من ابن الابن اذ يشمل ايضا بنت الابن.

 وابن البنت اما ان يكون نسبا او رضاعا، فابن البنت النسبي هو الولد الذكر النسبي للبنت النسبية. اتفق الفقهاء علي عدم دخول ابن البنت في لفظ اولادي كقول الواقف: وقفت هذه الدار علي اولادي. واختلفوا في دخوله في الفاظ اولاد اولادي، ونسلي، وعقبي، وذريتي، وسيرد بيان تفصيل ذلك في المساءل القادمة.

 (¬) ينظر: شرح الكوكب المنير للفتوحي //.


 (¬) مسالة (حمل المطلق علي المقيد): اذا ورد الخطاب مطلقا لا مقيد له حمل علي اطلاقه، او مقيدا لا مطلق له اجري علي تقييده، وان ورد في موضع مقيدا وفي اخر مطلقا ففيه هذا التفصيل:

 المطلق والمقيد اما ان يختلفا في السبب والحكم، واما ان يتفقا فيهما، واما ان يختلفا في السبب دون الحكم، فان كان الاول فلا حمل اتفاقا، كتقييد الشهادة بالعدالة واطلاق الرقبة في كفارة الظهار.

 وان كان الثاني فيحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، كما في قوله تعالي كفارة اليمين: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [سورة الماءدة: ] مع قراءة ابن مسعود الشاذة " فصيام ثلاثة ايام متتابعات".

 . وان كان الثالث وهو: الاختلاف في السبب دون الحكم فهو محل الخلاف. فذهب الجمهور الي جواز ((حمل المطلق علي المقيد))، وذهب الحنفية واكثر المالكية الي عدم الجواز، ومثاله: قوله تعالي في كفارة الظهار: {فتحرير رقبة} [سورة المجادلة: ] وفي القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} [سورة النساء: ]. هذا والتقييد عند الاصوليين كالتخصيص في الجملة، فما جاز تخصيص العام به يجوز تقييد المطلق به وما لا فلا. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، المستصفي للغزالي //، البحر المحيط للزركشي / ، شرح الكوكب المنير//، تفسير ابن كثير/ .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (د).

 (¬) بداية من النسخة (ج).

 (¬) في (ا) الثالثة.

 (¬) ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو/ .

 (¬) (مسالة: دخول اولاد البنات في الوقف): اذا وقف الواقف علي قوم واولادهم او عاقبتهم او نسلهم دخل في الوقف اولاد البنين بغير خلاف.

 اما اولاد البنات فقد اختلف الفقهاء في دخولهم:

 فذهب الحنفية والشافعية وابو بكر وابن حامد من الحنابلة الي انه يدخل اولاد البنات في الوقف ... علي الذرية او النسل او العقب او اولاد الاولاد، لان البنات اولاده، واولادهن اولاد حقيقة، = = فيدخلون في الوقف لتناول اللفظ لهم.

 وقد دل علي صحة هذا قول الله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين} وعيسي عليه السلام من ولد البنت، فجعله من ذريته، وكذلك ذكر الله تعالي قصة عيسي وابراهيم وموسي واسماعيل وادريس. ثم قال: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل} وعيسي معهم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن: {ان ابني هذا سيد} اخرجه: البخاري () في كتاب الصلح باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسين بن علي ان ابني هذا سيد، ولعل الله سيصلح به بين فءتين من المسلمين، الترمذي () في كتاب: المناقب باب: مناقب الحسن والحسين، النساءي () كتاب: الجمعة باب: مخاطبة الامام رعيته وهو علي المنبر، وابو داود () كتاب: السنة باب : مايد علي ترك اللام في الفتنة. وهو ولد بنته، ولما قال الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [سورة النساء: ] دخل في التحريم حلاءل ابناء البنات، ولما حرم الله تعالي البنات دخل في التحريم بناتهن.

 ويري المالكية والحنابلة: ان اولاد البنات لا يدخلون في الوقف الذي علي اولاده واولاد اولاده، وهكذا اذا قال علي ذريته ونسله. ينظر: الجوهرة النيرة للعبادي / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو /  و، التاج والاكليل للعبدري / ، مواهب الجليل للحطاب / ، فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك لمحمد عليش / ، فتاوي السبكي / ، المنثور في القواعد للزركشي / ، البحر المحيط للزركشي / ، المغني لابن قدامة / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) "الطرسوسي": ابراهيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسي قاضي القضاة نجم الدين الحنفي توفي بدمشق سنة  ه. صنف الاختلافات الواقعة في المصنفات. الاشارات في ضبط المشكلات. الفتاوي الطرسوسية، ذخيرة الناظر في الاشباه والنظاءر. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي /  الاعلام للزركلي / .

 (¬) «الرساءل الزينية»: في مذهب الحنفية وهي اربعون رسالة في الفقه. ينظر: الاعلام للزركلي / .


 (¬) (ولدي)، (اولادي): منفردا في اللفظ مع عدم جمعها مع الاحفاد كما في الصورة الاولي والثانية.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) "هلال":هو هلال بن يحيي بن مسلم، المعروف بهلال الراي، البصري الفقيه الحنفي، المتوفي سنة ه، صحب الامامين: ابا يوسف وزفر، له من الكتب احكام الوقف، تفسير القران، كتاب الحدود، كتاب الشروط، كتاب المحاورة. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) "الخصاف": العلامة، شيخ الحنفية، ابو بكر احمد بن عمرو بن مهير الشيباني، الفقيه الحنفي المحدث، صنف للمهتدي كتاب الخراج، فلما قتل المهتدي نهبت دار الخصاف، وذهبت بعض كتبه، صنف كتاب الحيل، وكتاب الشروط الكبير، ثم اختصره، والرضاع، وادب القاضي، والعصير واحكامه، واحكام الوقف، وذرع الكعبة والمسجد والقبر، ويذكر عنه زهد وورع، وانه كان ياكل من صنعته رحمه الله، وكان قد قارب الثمانين مات بغداد سنة ه. ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /   ، الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي/ /.

 (¬) "علي الرازي":لم اجده؟.

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.


 (¬) «انفع الوساءل»:انفع الوساءل الي تحرير المساءل للقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي الطرطوسي الحنفي المتوفي  ه، جمع فيه المساءل المهمة، ورتبها علي ترتيب كتب الفقه، ثم لخصه محمد بن محمد الزهري الحنفي وسماه ((كفاية الساءل عن انفع الوساءل)) وربما زاد عليه اشياء. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) اي: الحموي.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ينظر: فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) «الفتاوي الخيرية لنفع البرية»: للامام خير الدين بن احمد بن علي، الايوبي العليمي، الفاروقي الحنفي، الرملي، المتوفي سنة ه، من اهل الرملة بفلسطين، ولد ومات فيها، جمعها ولده محيي الدين سنة ه، ووصل في جمعها الي باب المهر، ثم توفي فاتمها الشيخ ابراهيم بن سليمان الحنفي الجينيني. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) ينظر: فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) الفتاوي الولوالجية / 

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) اي الشيخ قاسم بن قطلوبغا.

 (¬) ظهير الدين، ابو محمد، احمد بن اسماعيل التمرتاشي الخوارزمي الحنفي، توفي سنة ه، مفتي خوارزم. من مءلفاته: شرح الجامع الصغير، وكتاب التراويح. ينظر: والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) «الواقعات»:وهو «الملتقطات في المساءل الواقعات»: للشيخ الامام، ابي المعالي، مسعود بن شجاع بن محمد، الاموي الحنفي، المتوفي سنة ه. قال: ((هو مختصر جامع لمساءل متفرقة في الكتب، تمس الحاجة الي الوقوف عليها، والرجوع اليها لكثرة وجودها، وسرعة وقوعها))، وهو كتاب مخطوط، توجد نسخة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (و). انظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) "الحسن": العلامة، الحسن بن زياد فقيه العراق، ابو علي الانصاري، مولاهم الكوفي اللءلءي، صاحب ابي حنيفة، نزل بغداد، وصنف وتصدر للفقه، كان احد الاذكياء البارعين في الراي، ولي القضاء بعد حفص بن غياث، ثم عزل نفسه، قال محمد بن سماعة، سمعته يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديثا كلها يحتاج اليها الفقيه، توفي سنة ه. ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي / ، طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي //، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء //.

 (¬) قال الكاساني في البداءع: (ولا خلاف في ان الاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات لا يملكون الخصومة؛ لان العار لا يلحقهم؛ لانعدام الجزءية والبعضية فالقذف لا يتناولهم لا صورة ولا معني، وكذا ليس لمولي العتاقة ولاية الخصومة؛ لان القذف لم يتناوله صورة ومعني بالحاق العار به، واختلف اصحابنا رضي الله عنهم في اولاد البنات انهم هل يملكون = = الخصومة؟ عندهما يملكون، وعند محمد لا يملكون). بداءع الصناءع للكاساني / ، وينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، منح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / .


 (¬) المقري في (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين [اولاد البنات] ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) ينظر: العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية لابن عابدين / ،.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني / .


 (¬) "فاطمة الزهراء" (ق ه   ه) هي فاطمة بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الهاشمية القرشية، وامها خديجة بنت خويلد. من نابهات قريش. تزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب، وولدت له الحسن والحسين وام كلثوم وزينب. وعاشت بعد ابيها ستة اشهر. وهي اول من جعل له النعش في الاسلام. ولفاطمة  حديثا. وللسيوطي: ((الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة))، ولعمر ابي النصر ((فاطمة بنت محمد)) ينظر: والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني / ، والاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) "الحلواني ":عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني الحنفي المتوفي سنة ه، من كتبه: الفتاوي، شرح الجامع الكبير، شرح الحيل الشرعية للخصاف، شرح ادب القاضي لابي يوسف. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) لم اجده في كتب السنة، بلفظه وانما اخرجه الطبراني عن عمر رضي الله تعالي عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " كل بني انثي فان عصبتهم لابيهم، ما خلا ولد فاطمة فاني انا عصبتهم، وانا ابوهم ".المعجم الكبير للطبراني / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) الحديث: {اولادنا اكبادنا} ذكر الامام العجلوني نص هذا الحديث في كشف الخفاء وقال: ((قال ابن كمال باشا في اربعينه: قاله عليه الصلاة والسلام حين اخذ الحسن والحسين، وايده محمد بن الحسن الشيباني بدخول اولاد البنات في الامان اذا قالوا امنونا علي اولادنا، قال ذكره شمس الاءمة السرخسي في شرح السير الكبير)).ينظر: كشف الخفاء //. والباقي من النصتمشي علي الارض انما هوجزء بيت من الشعر (من البحر السريع) لحطاء بن المعلي يقول فيه:

 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض

 ينظر: ديوان الحماسة / .

 (¬) الذرية: معناها في اللغة: قيل: نسل الثقلين، وقيل: هي ولد الرجل، وقيل: من اسماء الاضداد تجء تارة بمعني الابناء قال تعالي في قصة نوح: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [سورة الصافات: ].وتجء تارة بمعني الاباء، والاجداد. كما في قوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [سورة يس: ].والاصطلاح الشرعي لا يخرج عن المعني اللغوي.

 ذهب جمهور الفقهاء " الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة " الي ان الذرية تتناول البنين، والبنات، فاذا وقف علي ذريته دخل فيه اولاد البنات، لان البنات ذريته، واولادهن ذرية له حقيقة، فيجب ان يدخلوا في الوقف.

 وقال الخرقي : لا يدخل اولاد البنات في الوقف علي الذرية، واستدل بان الله تعالي قال في كتابه العزيز: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [سورة النساء: ] فدخل فيه اولاد البنين دون اولاد البنات وهكذا كل موضوع ذكر فيه الولد في الارث، والحجب يدخل ولد = = البنين دون ولد البنات، والذرية والنسل في حكم الاولاد. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، مختار الصحاح للرازي //، القاموس المحيط للفيروز ابادي / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، التاج والاكليل للعبدري / و، الغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / ، فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب للشيخ سليمان الجمل / ، التجريد لنفع العبيد للبجيرمي / ، المغني لابن قدامة / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / ، الفروع / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) يحيي بن يعمر" ( ه): هو يحيي بن يعمر، ابو سليمان، الليثي البصري. كان من علماء التابعين عارفا بالحديث والفقه ولغات العرب، روي عن عثمان وعلي وعمار وابي ذر وابي هريرة وغيرهم. وعنه يحيي بن عقيل وعطاء وقتادة وعكرمة وغيرهم. وهو اول من نقط المصاحف. وولاه الحجاج قضاء مرو، وكان يقضي بالشاهد واليمن. ينظر: تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني / ، والاعلام للزركلي / .

 (¬) "الحجاج":هو بن يوسف بن الحكم الثقفي ابو محمد داهية سفاك خطيب امره عبد الملك بقتال ابن الزبير ثم ولاه مكة والمدينة والطاءف ثم اضاف اليه العراق توفي سنة ه ينظر: الاعلام للزركلي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).

 (¬) في (د) اية علي.


 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) في نسخ المخطوط (ويحيي) وهذا خطا بين.

 (¬) ينظر: شرح السير الكبير للسرخسي/ ، تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير / ، تفسير الالوسي / .

 (¬) في (د) ان.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).


 (¬)) هذا الكلام لم اجده عند ابن الهمام مع كثرة بحث، ووجدته في التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج / .؟

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) «الاختيار شرح المختار »: للموصلي (ه) عبدالله بن محمود بن مودود، ابو الفضل مجد الدين من اهل الموصل، من كبار الحنفية، وهو شرح لكتابه المختار في فروع الحنفية، ذكر فيه انه جمع في شبابه مختصرا سماه/المختار للفتوي / واختار فيه قول الامام ابي حنيفة، فتداولته الايدي فطلبوا منه شرحا، فشرحه شرحا اشار فيه الي علل المساءل ومعانيها، وذكر فروعا يحتاج اليها ويعتمد في النقل عليها. ينظر: الاعلام للزركلي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) الاختيار لتعليل المختار للموصلي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) اي: الموصلي صاحب «الاختيار».

 (¬) في (ا)، (ب)، (ج) بطن.

 (¬) في (د) من.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ج) سفلوا.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬)) في (ج)، (د) يختص.

 (¬) ربما الفتاوي الخيرية لانها اقرب فتاوي ذكرت قبل هذه المسالة والله اعلم.


 (¬) في (ج)، (د) وكذلك.

 (¬) لو حلف لا يبيع، او لا يشتري، او لا يءجر او لا يضرب ولده يحنث بالمباشرة اتفاقا، واذا وكل غيره بهذه الاعمال فباشرها الوكيل لا يحنث عند جمهور الفقهاء " الحنفية والمالكية والشافعية " حملا للفظ علي حقيقته، الا ان يكون مثله لا يباشر ذلك الفعل، كالسلطان والقاضي مثلا، فيحنث بالمباشرة والتوكيل كليهما.

 وعند الحنابلة يحنث ولو فعله بالتوكيل الا ان ينوي مباشرته بنفسه؛ لان الفعل ينسب الي الموكل فيه والامر به، كما لو كان ممن لا يتولاه بنفسه. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، التاج والاكليل للعبدري / ، مواهب الجليل للحطاب / ، واسني المطالب شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، المغني لابن قدامة / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) في حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / . حتي لو كان العاقد بالغا عاقلا.


 (¬) الا ان يامر في (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) (الصلح مع انكار المدعي عليه):وذلك كما اذا ادعي شخص علي اخر شيءا، فانكره المدعي عليه، ثم صالح عنه. وقد اختلف الفقهاء في جوازه علي قولين:

 احدهما لجمهور الفقهاء  من الحنفية والمالكية والحنابلة : وهو جواز الصلح علي الانكار. بشرط ان يكون المدعي معتقدا ان ما ادعاه حق، والمدعي عليه يعتقد ان لا حق عليه. فيتصالحان قطعا للخصومة والنزاع. اما اذا كان احدهما عالما بكذب نفسه، فالصلح باطل في حقه، وما اخذه العالم بكذب نفسه حرام عليه؛ لانه من اكل المال بالباطل.

 والثاني للشافعية وابن ابي ليلي: وهو ان الصلح علي الانكار باطل. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، التاج والاكليل للعبدري / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / و، نهاية المحتاج / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / و، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .

 (¬) (العفو عن القصاص علي مال في القتل العمد): قال الحنفية والمالكية والحنابلة: الصلح علي مال = ... = في القتل العمد جاءز؛ لان القصاص حق للولي، ولصاحب الحق ان يتصرف في حقه استيفاء واسقاطا اذا كان من اهل الاسقاط والمحل قابلا لسقوط، ولهذا يتملك فيملك الصلح، ولان المقصود من استيفاء القصاص  وهو الحياة  يحصل به، لان الظاهر عند اخذ المال عن صلح وتراض تسكن الفتنة فلا يقصد الولي قتل القاتل فلا يقصد القاتل قتله، فيحصل المقصود من استيفاء القصاص بدونه، وسواء كان بدل الصلح قليلا او كثيرا من جنس الدية او من خلاف جنسها، حالا او مءجلا باجل معلوم او مجهول جهالة متفاوتة.

 وقال الشافعية: لو عفا او صالح عن القصاص علي مال قبل ان يعفو عن الدية، فان كان المصالح عليه من غير جنس الدية جاز، سواء كانت قيمته بقدر الدية ام اقل او اكثر، وان كان من جنسه بان صالح علي مءتين من الابل فان قلنا: الواجب احد الامرين لم يصح كالصلح من الف علي الفين، وان قلنا: الواجب القود بعينه صح علي الاصح وثبت المصالح عليه، ومقابل الاصح يقول: الدية خلفة فلا يزاد عليها. ينظر: الفروق للكرابيسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، التاج والاكليل للعبدري / ، الام للشافعي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الفروع لابن المفلح / .


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) او يخاصم في (ا).

 (¬) اي القسم الاول وهو: عدم الحنث الا بالمباشرة ولا يحنث بالتوكيل، والقسم الثاني هو من يحنث بالتوكيل.


 (¬) ينظر: الفتاوي البزازية/  كتاب الايمان (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) في (ا)، (ب) ثانيها.

 (¬) مابين المعقوفين لم يرد في (ج).

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) الدر المختار للحصكفي /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) ينظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) اي: بالمساءل التي عددها المصنف (حلف لا يبيع او لا يشتري، او لا يءجر، او لا يستاجر، او لا يصالح عن مال، او لا يقاسم او لا يخاصم او لا يضرب ولده لم يحنث الا بالمباشرة، ولا يحنث بالتوكيل).

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين/ .

 (¬) بداية / ب من النسخة (د).

 (¬) في (ج) زهو.

 (¬) البيت من البحر الطويل.

 (¬) بداية من النسخة (ج).


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) فتاوي قاضي خان/  علي هامش الفتاوي الهندية.

 (¬) الفتاوي البزازية /  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) في (ج) وسيط الوسيط.

 (¬) لم اجد له ترجمة، وربما يكون للسرخسي رضي الدين، له ثلاثة كتب اسمها المحيط كبير ووسط وصغير. ينظر: الاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية / امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب)

 (¬) اي: الحموي. في غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) «مجمع الفتاوي»: لاحمد بن محمد بن ابي بكر الحنفي، المتوفي سنة ه، جمع فيه من كتب = ... = العلماء العظام اولها الفتاوي الكبري والصغري للصدر وفتاوي ابي بكر محمد بن الفضل البخاري وفتاوي الشيخ محمد بن الوليد السمرقندي وفتاوي ابي الحسن الرستغفني وفتاوي عطاء بن حمزة والناطفي وغريب الرواة والمنتقي والشرح المنتسب بالجصاص وملتقط ابي القاسم وتحفة الفقهاء والعلاءي وبديع الدين وجامع ظهير الدين، اختصره في كتابه: (خزانة الفتاوي) جمع فيه من المجمع غراءب المساءل خاليا من التطويل، وقد اشار الزركلي الي انه مخطوط. انظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة ((/ب).

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين/ .

 (¬) "ابن وهبان": هو عبد الرحمن بن احمد بن وهبان ابو محمد الدمشقي الحنفي، فقيه، مقرء، فاضل، اديب قال ابن حجر في الدرر الكامنة: تمهر وتميز في الفقه والعربية والقراءات والادب، = = ودرس وافتي وولي قضاة حماه، من تصانيفه: ((منظومة قيد الشراءد ونظم الفراءد)) و((عقد القلاءد في حل قيد الشراءد)) في فروع الفقه الحنفي ((ونهاية الاختصار في اوزان الاشعار)). ينظر: الدرر الكامنة لابن حجر / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) "بديع الدين": احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب القزيني (بضم القاف وفتح الزاي) فخر الاءمة الحنفي استاذ مختار الزاهدي المتوفي سنة ه كان مقيما بسيواس، صنف البحر المحيط المسمي بمنية الفقهاء. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) للزوج تاديب زوجته عند عصيانها امره بالمعروف لا بالمعصية، لان الله تعالي امر بتاديب النساء بالهجر والضرب عند عدم طاعتهن، ويجب في ضرب الزوجة للنشوز او لغيره: ان يكون الضرب غير مبرح، ولا مدم، وان يتوقي الوجه، والاماكن المخيفة، ولا يضربها الا لما يتعلق بحقه كالنشوز، فلا يضربها لحق الله عند جمهور الفقهاء، كترك الصلاة. وقد ذكر الحنفية اربعة مواضع يجوز فيها للزوج تاديب زوجته بالضرب، منها: ترك الزينة اذا اراد الزينة، ومنها: ترك الاجابة اذا دعاها الي الفراش وهي طاهرة، ومنها: ترك الصلاة، ومنها: الخروج من البيت بغير اذنه. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، فتاوي الرملي / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .


 (¬) لا خلاف بين الفقهاء في ان البلوغ شرط من شروط وجوب الصلاة، فلا تجب الصلاة علي الصبي حتي يبلغ، للخبر الاتي، ولانها عبادة بدنية، فلم تلزمه كالحج، لكن علي وليه ان يامره بالصلاة اذا بلغ سبع سنوات، ويضربه علي تركها اذا بلغ عشر سنوات، لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع}. اخرجه الترمذي () في الصلاة باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة، وابو داود () في الصلاة باب متي يءمر الغلام بالصلاة من حديث سبرة بن معبد الجهني، وابو داود () في الصلاة باب متي يءمر الغلام بالصلاة من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص.

 وقد حمل جمهور الفقهاء  الحنفية والشافعية والحنابلة  الامر في الحديث علي الوجوب، وحمله المالكية علي الندب.

 وقد صرح الحنفية بان الضرب يكون باليد لا بغيرها كالعصا والسوط، وان لا يجاوز الثلاث.

 ويفهم من كلام المالكية جوازه بغير اليد، قال الشيخ الدسوقي: ((ولا يحد بعدد كثلاثة اسواط بل يختلف باختلاف حال الصبيان)).والضرب عندهم يكون مءلما غير مبرح ان ظن افادته والا فلا.

 وقد ذهب الحنفية والحنابلة الي ان وجوب الامر بها يكون بعد استكمال السبع والامر بالضرب يكون بعد العشر بان يكون الامر في اول الثامنة وبالضرب في اول الحادية عشرة. وقال المالكية: يكون الامر عند الدخول في السبع والضرب عند الدخول في العشر.

 وقال الشافعية: يضرب في اثناء العشر، ولو عقب استكمال التسع. قال الشربيني الخطيب: ((وصححه الاسنوي، وجزم به ابن المقري، وينبغي اعتماده؛ لان ذلك مظنة البلوغ)). واما الامر بها فلا يكون الا بعد تمام السبع. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، التاج والاكليل للعبدري / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، المغني لابن قدامة / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) «منظومة ابن وهبان»: للامام عبد الرحمن بن احمد بن وهبان ابو محمد الدمشقي الحنفي، فقيه، مقرء، فاضل، اديب، المتوفي ه. شرحها قاضي القضاة عبد البر بن محمد، المعروف بابن الشحنة الحلبي، المتوفي سنة ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، الدرر الكامنة لابن حجر / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) اي: لو حلف لا يسلم الشفعة فسكت ولم يخاصم حتي بطلت الشفعة لا يحنث في يمينه. ينظر: فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.

 والشفعة: بضم الشين وسكون الفاء اسم مصدر بمعني التملك، وتاتي ايضا اسما للملك المشفوع كما قال الفيومي. وهي من الشفع الذي هو ضد الوتر، لما فيه من ضم عدد الي عدد او شء الي شء، يقال: شفع الرجل الرجل شفعا اذا كان فردا فصار له ثانيا، وشفع الشء شفعا ضم مثله اليه وجعله زوجا. وفي الاصطلاح عرفها الفقهاء بانها: " تمليك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه. او هي حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث فيما ملك بعوض. ينظر: تكملة فتح القدير لابن الهمام / ، مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر لمحمد شيخي زاده / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، التاج والاكليل للعبدري / ، مواهب الجليل للحطاب /  حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اي: لو حلف ان لا ياذن لعبده في التجارة فراه يبيع ويشتري فسكت لا يحنث. ينظر: فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.


 (¬) المرجع السابق.

 (¬) التعزير لغة: مصدر عزر من العزر، وهو الرد والمنع، ويقال: عزر اخاه بمعني: نصره؛ لانه منع عدوه من ان يءذيه.

 اصطلاحا: عقوبة غير مقدرة شرعا، تجب حقا لله، او ادمي، في كل معصية ليس فيها حد ولا كفارة غالبا. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، تبصرة الحكام لابن فرحون / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، المغني لابن قدامة / .

 (¬) «شرح منظومة ابن وهبان»: شرحها قاضي القضاة عبد البر بن محمد، المعروف بابن الشحنة الحلبي، المتوفي سنة ه، وهو شرح ذكر فيه انه قد الحق فيه فروعا غريبة غير ما عسر فهمه من بعض ابياته، وسماه: تفصيل عقد الفواءد بتكميل قيد الشراءد، والكتاب ما يزال مخطوطا، توجد نسخة مخطوطة منه في مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم: (). ينظر: الاعلام للزركلي / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) الحوالة: لغة: من حال الشء حولا وحءولا: تحول. وتحول من مكانه انتقل عنه. اصطلاحا: نقل الدين من ذمة الي ذمة. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، التاج والاكليل للعبدري / ، شرح حدود ابن عرفة / /، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / ، الصحاح للجوهري / .


 (¬) الكفالة: لغة: من كفل المال: ضمنه.

 اصطلاحا: اختلف الفقهاء في تعريفها. عرفها جمهور الحنفية بانها: ضم ذمة الكفيل الي ذمة الاصيل في المطالبة بنفس او دين او عين.  ويري المالكية والشافعية في المشهور والحنابلة ان الكفالة هي: ان يلتزم الرشيد باحضار بدن من يلزم حضوره في مجلس الحاكم. ينظر: الصحاح للجوهري / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) القضاء: من معاني القضاء في اللغة الحكم، واصله القطع والفصل، وياتي في اللغة علي وجوه مرجعها الي انقضاء الشء وتمامه. فمن ذلك يطلق علي الخلق والعمل، والابلاغ وغيرها.

 اصطلاحا: عرفه الحنفية: فصل الخصومات وقطع المنازعات. وعرفه المالكية بانه: الاخبار عن حكم شرعي علي سبيل الالزام.

 وعرفه الشافعية بانه: الزام من له الزام بحكم الشرع.

 وعرفه الحنابلة بانه: تبيين الحكم الشرعي والالزام به وفصل الخصومات. ينظر: الصحاح للجوهري / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، مواهب الجليل للحطاب / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .

 (¬) من معاني الاقرار في اللغة: الاعتراف. يقال: اقر بالحق اذا اعترف به. واقر الشء او الشخص في المكان: اثبته وجعله يستقر فيه.

 وفي اصطلاح الفقهاء، الاقرار: هو الاخبار عن ثبوت حق للغير علي المخبر، وهذا تعريف الجمهور. وذهب بعض الحنفية الي انه انشاء، وذهب اخرون منهم الي انه اخبار من وجه، وانشاء من وجه.

 والاقرار عند المحدثين والاصوليين هو: عدم الانكار من النبي صلي الله عليه وسلم علي قول او فعل صدر امامه. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، رد المحتار علي الدر = = المختار لابن عابدين / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية / .


 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) التولية لغة مصدر: ولي، يقال: وليت فلانا الامر جعلته واليا عليه، ويقال: وليته البلد، وعلي البلد. ووليت علي الصبي والمراة اي جعلت واليا عليهما.

 وفي الاصطلاح تطلق التولية باطلاقين: احدهما: موافق للمعني اللغوي. وثانيهما: تطلق علي التولية في البيع وهي: ان يشتري الرجل سلعة بثمن معلوم، ثم يبيع تلك السلعة لرجل اخر بالثمن الذي اشتراها به فان قال: وليتك اياها لم يجز ان يبيعه اياها باكثر مما اشتراها او باقل، لان لفظ التولية يقتضي دفعها اليه بمثل ما اشتراها به. وعرفها الشيخ عميرة من الشافعية: بانها نقل جميع المبيع الي المولي بمثل الثمن المثلي او عين المتقوم (القيمي) بلفظ وليتك او ما يقوم مقامه. ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، التاج والاكليل للعبدري / ، الام للشافعي / ، المغني لابن قدامة / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) الدر المختار للحصكفي /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (د) ينفذ.


 (¬) اللف والنشر: هو ذكر متعدد علي جهة التفصيل او الاجمال، ثم ذكر لكل واحد من غير تعيين؛ ثقة بان السامع يريده اليه. ينظر: الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني //.

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / .


 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /من النسخة (ا).

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية من النسخة (ج).

 (¬) الهداية / . في اعلي صفحة فتح القدير.

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) اي: الغزي.


 (¬) ((مهر المثل)):

  حدده الحنفية: بانه مهر امراة تماثل الزوجة وقت العقد من جهة ابيها، لا امها ان لم تكن من قوم ابيها كاختها وعمتها، في بلدها وعصرها.

  وحدده المالكية والشافعية: بانه ما يرغب به مثله  اي الزوج  في مثلها  اي الزوجة  عادة ويعتبر مهر المثل عند الشافعية بمهر نساء العصبات، وعند المالكية: باقارب الزوجة وحالها في حسبها ومالها، وجمالها.

 وحدده الحنابلة: بانه معتبر بمن يساويها من جميع اقاربها من جهة ابيها وامها. ويجب مهر المثل في الاحوال التالية:

   نكاح التفويض: ان يكون العقد صحيحا ولكن بدون تسمية للمهر، تفوض الزوجة تقدير المهر للزوج.

   الاتفاق علي عدم المهر: كان يتزوج رجل امراة علي ان لا مهر لها فتقبل. فيجب لها مهر المثل بالدخول او بالموت عند الجمهور غير المالكية.

   التسمية غير الصحيحة للمهر: بان يكون المسمي غير مال اصلا كالميتة. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، منح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب للشيخ سليمان الجمل / ، الفروع لابن مفلح / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) المهر يسقط في النكاح الفاسد  سواء اتفق علي فساده ام لا  اذا حصل التفريق قبل الدخول عند جمهور الفقهاء، وقبل الخلوة فيما اختلف فيه عند الحنابلة. ويتفق الفقهاء علي وجوب المهر في النكاح الفاسد بالدخول، واختلف الفقهاء في الواجب من المهر، هل هو المسمي او مهر المثل او الاقل = = منهما؟ فعند الشافعية وزفر من الحنفية لها مهر المثل. وعند الحنفية  غير زفر  لها الاقل من مهر مثلها ومن المسمي. وعند المالكية لها المسمي، وان لم يكن مسمي كنكاح الشغار فلها مهر المثل. وعند الحنابلة لها المسمي في الفاسد  وهو ما اختلف فيه  ولها مهر المثل في الباطل  وهو ما اتفق علي فساده .ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، منح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، الغرر البهية في شرح البهجة الوردية للشيخ زكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الفروع/ .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) "محمد بن سماعة": ابن عبيد الله بن هلال البغدادي القاضي ابو عبد الله التميمي الحنفي المتوفي سنة  ه، حافظ للحديث، ثقة، تجاوز المءة وهو كامل القوة، ولي القضاء لهارون الرشيد ببغداد، وضعف بصره فعزله المعتصم، من تصنيفاته: ادب القاضي، كتاب المحاضر والسجلات، مختصر = = الاكتساب في الرزق المستطاب للشيباني. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .


 (¬) "بشر الكندي": بشر بن الوليد بن خالد الكندي القاضي البغدادي الحنفي صاحب ابي يوسف توفي سنة  من كبار اصحاب الراي وكان مسنا عفيفا، وولي القضاء للمامون. صنف جوامع ابي يوسف في الفروع، ولابي يوسف املاء رواه بشر بن الوليد القاضي يحتوي علي ستة وثلاثين كتابا مما فرعه ابو يوسف. ينظر: الفهرست لابن النديم / ، كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب)، (د).

 (¬) طواف الزيارة: ويسمي طواف الافاضة، او طواف الركن. وسمي طواف الافاضة: لانه يءتي به عند الافاضة من مني الي مكة، وسمي طواف الزيارة؛ لان الحاج ياتي من مني فيزور البيت ولا يقيم، وانما يبيت بمني وسمي طواف الركن؛ لان الفقهاء اتفقوا علي ركنيته ولا يتم الحج الا به. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، مواهب الجليل للحطاب / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، المغني لابن قدامة / .

 (¬) في (ج) لم.

 (¬) العمرة: لغة: الزيارة. وهي بضم العين وسكون الميم.

 اصطلاحا: عرفها الجمهور: بانها الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة باحرام. وعرفها الشافعي قصد البت للنسك ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، مواهب الجليل للحطاب / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في (ا).


 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) اللام من حروف الاضافة، اي يربط معني الفعل بالاسم، بالاضافة الي ما تستقل به من الدلالة علي معان مختلفة حسب القراءن والاحوال. ومن معان اللام:

   الاستحقاق: وهي التي تقع بين معني وذات، اذ تدل حينءذ علي استحقاق الذات لذلك المعني نحو: الحمد لله.

   الاختصاص: وهي التي تقع بين ذاتين، كقوله تعالي: {ان له ابا شيخا كبيرا} [سورة يوسف: ].

   الملكية: مثاله: {له ما في السماوات وما في الارض} [سورة ابراهيم: ] فان القرينة قاءمة علي ان ما في السماوات والارض مملوك لله عز وجل ملما حقيقيا ......................................... =

 =   التعليل: كقوله تعالي {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [سورة النحل: ] اي من اجل ان تبين للناس.

   الظرفية: كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [سورة الاسراء: ] اي عند دلوك الشمس او بعدها.

   الصيرورة او العاقبة: وهي التي تدل علي ان امرا اعقب شيءا اخر دون ان تكون العلية مقصودة بينهما مثل قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [سورة القصص: ] فان المعني: كان عاقبة التقاط ال فرعون ان اصبح لهم عدوا وحزنا دون ان تخطر في بالهم هذه السببية. ينظر: حروف المعاني للزجاج / ، مغني اللبيب لابن هشام / ، البحر المحيط للزركشي/ ،.


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ما بين المعقوفين لم يرد في نسخ المخطوط وهو موجود في المتن.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) في (ب) مما.

 (¬) ينظر: الفصول في الاصول للجصاص / ، وشرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، شرح الكوكب المنير للفتوحي //.

 (¬) في (ا) غيرها.

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).


 (¬) اي: الغزي.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ،، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج/ .

 (¬) العرف: لغة: كل ماتعرفه النفس من الخير وتطمءن اليه، وهو ضد النكر.

 اصطلاحا: ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول، وتلقته الطباءع بالقبول. واستدل الفقهاء علي ان العرف حجة في التشريع بقوله تعالي {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [سورة الاعراف: ] وعلي اساسه اعتبر الفقهاء وخاصة الحنفية والمالكية العرف دليلا شرعيا واصلا من اصول الاستنباط وقالوا العادة محكمة، والثابت بالعرف ثابت بدليل شرعي.

 وقال الفقهاء ايضا كل ما ورد به الشرع مطلقا ولا ضابط له فيه، ولا في اللغة يرجع فيه الي العرف كالحرز في السرقة، واحياء الموات. والعرف المقبول بالاتفاق هو العرف الصحيح العام المطرد من عهد الصحابة، ومن بعدهم الذي لم يخالف نصا شرعيا ولا قاعدة اساسية. ينظر: الصحاح للجوهري / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي /  وما بعدها، الاشباه والنظاءر للسيوطي //، المنثور في القواعد للزركشي / ،، شرح الكوكب المنير للفتوحي /   /.

 (¬) في (ج) الحقيقة.


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا)، (ب) مقصورة.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) اليمين الغموس: عرفها الحنفية والمالكية بانها: اليمين الكاذبة قصدا في الماضي او في الحال. مثل قول الحالف) والله لقد دخلت هذه الدار) وهو يعلم انه ما دخلها.  وحكمها عند الجمهور ومنهم الحنفية والمالكية والحنابلة علي الراجح عندهم: انه ياثم فيها صاحبها ويجب عليه التوبة والاستغفار، ولا كفارة عليه بالمال.

 وقال الشافعية: تجب الكفارة اي تسقط الكفارة الاثم فيها. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، التاج والاكليل للعبدري /   ، مواهب الجليل للحطاب / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، المغني لابن قدامة / ، الفروع / .

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) في (ج) الحلف.


 (¬) ينظر: شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، البحر المحيط للزركشي / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) القضم: الاكل باطراف الاسنان من باب لبس (ومنه) فان قضم حنطة، فاكلها اي مضغها وكسرها. ينظر: المغرب لابن المطرزي //، الصحاح للجوهري / ، لسان العرب لابن منظور / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني / .وينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) ينظر: الهداية / .في اعلي صفحة فتح القدير

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) لم يترجح لي من هو.

 (¬) حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .


 (¬). مختار الصحاح: لعبدالقادر الرازي المتوفي بعد// اختصر الصحاح للجوهري، واقتصر فيه علي ما لابد فيه في الاستعمال، وضم اليه كثيرا من تهذيب الازهري، وصدر فواءده بقلت. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / 

 (¬) مختار الصحاح للرازي //. وينظر: لسان العرب لابن منظور / ، تاج العروس للجوهري / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر /  و.

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) في (ا)، (د) فالفرق.

 (¬) بدر الدين، ابو محمد، محمود بن احمد بن الحسين، العيني ثم المصري الحنفي، ولد في عينتاب سنة ه، وتوفي بالقاهرة سنة ه، صنف من الكتب: البناية في شرح الهداية، عمدة القاري شرح البخاري، تاريخ البدر في اوصاف اهل العصر، درر البحار الزاهرة في نظم البحار الزاخرة وشرحها، رمز الحقاءق في شرح كنز الدقاءق. انظر هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .


 (¬) اصل الحفد في اللغة: الخدمة، والعمل، والحفدة: الاعوان والخدم، وواحدهم " حافد ". وفي الاصطلاح: الحفيد هو ولد الولد. ينظر: مختار الصحاح للرازي //، لسان العرب لابن منظور / ، المغرب لابن المطرزي //، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، احكام القران لابن العربي/ ، المغني لابن قدامة / .

 (¬) النافلة في اللغة الزيادة، قال الله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} [سورة الانبياء: ] اي زيادة لانه دعا في اسحاق، وزيد يعقوب من غير دعاء فكان ذلك نافلة، اي زيادة علي ما سال، ويقال: لولد الولد نافلة، لانه زيادة علي الولد.

 والنافلة في الاصطلاح: هي اولاد الابن واولاد البنت ذكرا كان او انثي. ينظر: مختار الصحاح للرازي//، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، تفسير القرطبي/ .

 (¬) الخلاطي هو ابو عبد الله، صدر الدين، محمد بن عباد بن ملك داود بن حسين بن داود، الخلاطي الحنفي، المتوفي سنة ه، له تعليق علي صحيح مسلم، وتلخيص الجامع الكبير للشيباني، ومختصر مسند ابي حنيفة النعمان. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) في (ب) والوصية.

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) هل يجوز ان تستعمل الكلمة بمعناها الحقيقي والمجازي بان واحد؟. ذهب طاءفة من الاصوليين منهم المالكية والشافعية الي جواز ذلك اذا كان ذلك ممكنا من حيث سلامة المعني شرعا، وامكانه عقلا. وخالف اخرون، ومنهم الحنفية، فمنعوا ذلك مطلقا. ينظر: الفصول في الاصول للجصاص / ، المستصفي للغزالي// شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) "الاتقاني": امير كاتب الاتقاني: لطف الله بن امير عمر بن امير غازي الفارابي العميدي قوام الدين ابي حنيفة الشهير بامير كاتب الاتقاني، الفقيه، الحنفي، المتوفي بالقاهرة في شوال سنة ه من تصانيفه: التبيين في شرح المنتخب في الاصول، رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة، غاية البيان ونادرة الاقران في شرح الهداية للمرغيناني اشار الزركلي الي انه مخطوط. ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) درر الحكام شرح غرر الحكام لمنلا خسرو / .


 (¬) ينظر: حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) النذر: لغة: الوعد بخير او بشر.

 (¬) للنذر عند الحنفية ركن واحد وهو: الصيغة الدالة عليه. وعند الجمهور اركان النذر ثلاثة وهي: الناذر والمنذر وصيغة النذر. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، التاج والاكليل للعبدري / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني /  الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) اليمين: لغة: يطلق علي ثلاثة معان اولها: القوة ومنه قوله تعالي {لاخذنا منه باليمين} [سورة الحاقة: ] اي بالقوة. ثانيها: اليد اليمني. ثالثها: القسم او الحلف.

 واصطلاحا: كما عرفه الحنفية: عبارة عن عقد قوي به عزم الحالف علي الفعل او الترك. ينظر: الصحاح للجوهري / ،، فتح القدير لابن الهمام / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) المنتخب في اصول المذهب: لحسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي الفقيه الحنفي من بلاد فرغانة المتوفي سنة ه.

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .وينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) في (ب) و(د) كلا اصلي، في (ج) كان يصلي.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا) و(ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) في (د) سقط.


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني / ، انوار البروق في انواء الفروق / ، البحر المحيط للزركشي /  و، شرح الكوكب المنير//.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) المبسوط للسرخسي / .


 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) ينظر: درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم /  الفتاوي الهندية للبلخي / .


 (¬) لم ابحث معظم هذه المساءل بشكل تفصيلي في هذا الفصل  خاتمة فيها فواءد؛ لانه قد تم بحثها مسبقا في فصول سابقة من القواعد المتفرعة عن القاعدة الاساسية  «اليقين لا يزول بالشك»  وانما اكتفيت بالاشارة الي نسبتها الي القواعد الفرعية التي استثنيت منها.

 (¬) اي: «اليقين لا يزول بالشك».

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ينظر ماسبق من الكلام علي هذه المسالة ص/ /.

 (¬) المراة اذا نسيت عادة حيضها، واشتبه عليها الامر بالنسبة للحيض والطهر، بان لم تعلم عدد ايام حيضها المعتادة، ولا مكان هذه الايام من الشهر فانها تتحري، فان وقع تحريها علي طهر تعطي حكم الطاهرات، وان كان علي حيض اعطيت حكمه؛ لان غلبة الظن من الادلة الشرعية ............... =

 = وان ترددت ولم يغلب علي ظنها شء فهي المحيرة، وتوصف بالمحيرة بصيغة اسم الفاعل، لانها تحير المفتي، وبصيغة اسم المفعول؛ لانها حيرت بسبب نسيانها، وتسمي المضللة، ولا يحكم لها بشء من الطهر او الحيض علي التعيين، بل تاخذ بالاحوط في حق الاحكام، لاحتمال كل زمان يمر عليها من الحيض والطهر والانقطاع، ولا يمكن جعلها حاءضا داءما لقيام الاجماع علي بطلانه، ولا طاهرا داءما لقيام وجود الدم، ولا التبعيض لانه تحكم، فوجب الاخذ بالاحوط في حق الاحكام للضرورة.

 وذكر الفقهاء: ان مساءل المحيرة من اصعب مساءل الحيض وادقها، ولها صور كثيرة وفروع دقيقة، ولهذا يجب علي المراة حفظ عادتها في الزمان والعدد. وجميع الاحكام في هذه المسالة تبني علي الاحتياط. ينظر: المبسوط للسرخسي / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي /  و،، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) نص الحنفية والشافعية: علي ان المتحيرة تصلي الفراءض ابدا وجوبا لاحتمال طهرها، ولها فعل النفل مطلقا.

 اما لغسل والوضوء في حقها فهو علي الشكل التالي: قال الحنفية: ان المتحيرة تتوضا لكل صلاة كلما ترددت بين الطهر ودخول الحيض، وتغتسل لكل صلاة ان ترددت بين الطهر والخروج من الحيض، ففي الاول يكون طهرها بالوضوء وفي الثاني بالغسل.

 وذهب الشافعية الي القول: انها تغتسل وجوبا لكل فرض ان جهلت وقت انقطاع الدم ولم يكن دمها متقطعا، ويكون الغسل بعد دخول وقته؛ لانها طهارة ضرورية كالتيمم، فان علمت وقت الانقطاع كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة الا عقب الغروب.

 وذات التقطع لا يلزمها الغسل زمن النقاء؛ لان الغسل سببه الانقطاع، والدم منقطع، ولا يلزمها المبادرة الي الصلاة اذا اغتسلت علي الاصح، لكن لو اخرت لزمها الوضوء. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، ، المغني لابن قدامة / .


 (¬) هذه المسالة هي: الاستثناء الثاني من القاعدة  «اليقين لا يزول بالشك»  ووجه الاستثناء ان القاعدة تقتضي عدم وجوب الغسل مع وجود الشك.

 (¬) تنظر هذه المسالة (الشك في الخارج امني او مذي)  فيما سبق من بحث القاعدة الفرعية []: «من شك هل فعل شيءا ام لا فالاصل انه لم يفعل» ص / /.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ج) اذا نام قاءما او قاعدا.

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين /  و.

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).


 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) اي ابو يوسف رحمه الله.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) في (ا) مذيا.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا)، (ب) المبسوط.

 (¬) في (ج) جوهر زاده.

 (¬) «مبسوط خواهر زاده»: للامام شيخ الاسلام: محمد بن حسين البخاري الحنفي المتوفي سنة ه، ويعرف "المبسوط" ببكر خواهر زاده ويقع في خمسة عشر مجلدا، ويقال له مبسوطان. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.


 (¬) ربما هذان الكتابان هما شرح قصيدة للامام النسفي رحمه الله في الاختلاف حيث الف قصيدة في مساءل الخلاف في المذهب الحنفي رتبها علي عشرة ابواب وعدد ابياتها//.ولها شروح منها «حصر المساءل وقصر الدلاءل» لعلاء الدين السمرقندي. و«المختلف» ايضا له. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) «العون»:لم اجده؟

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) تنظر هذه المسالة (وجد فارة ميتة في بءر ولم يدر متي وقعت)  فيما سبق من بحث القاعدة الفرعية []: «من شك هل فعل شيءا ام لا فالاصل انه لم يفعل» ص /   /.

 (¬) الاستناد في (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).


 (¬) قال الامام الحموي: ((فانه يوجب اعادة ثلاثة ايام علي من توضا منها اذا كانت منتفخة والا فمذ يوم وليلة احتياطا، وقالا: يحكم بنجاستها من وقت العلم بها مطلقا وهو القياس، وقوله: استحسان واذا علم وقت الوقوع فمن وقته)). غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .وينظر: المبسوط للسرخسي / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، والجوهرة النيرة للعبادي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، ورد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) اي وجب عليه الاعادة لهذه الافعال هل كبر للافتتاح، او لا، او احدث او لا، او مسح راسه، او لا مع ان القاعدة تقتضي البناء علي ما اداه.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) تنظر هذه المسالة (الثوب النجس بعضه مع وقوع الاشتباه في جميع اجزاءه)  فيما سبق من المساءل المتفرعة عن القاعدة الاساسية «اليقين لا يزول بالشك» ص / /.


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) في (ج) افرادها.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) هذا شرط «الكنز» في حل هذا الصيد اذا لم يقعد عن طلبه.


 (¬) اشترط جمهور الفقهاء في المصيد: ان لا يغيب عن الصاءد مدة طويلة وهو قاعد عن طلبه، فان تواري الصيد عنه، وقعد عن طلبه لم يءكل اما اذا لم يتوار، او تواري ولم يقعد عن طلبه اكل، وهذا محل اتفاق بين الفقهاء، في الجملة، وان اختلفت عباراتهم واراءهم في بعض الفروع. والغرض من اشتراط هذا الشرط هو حصول التيقن او الظن، اي الاعتقاد الراجح، بان ما وجده قبل الغياب، او بعده مع استمرار الطلب هو صيده، وما ارسله من السهم او الكلب او نحوهما من الالة هو الذي اصابه واماته دون غيره.

 فان شك في صيده، هل هو او غيره؟ او شك في الالة التي ارسلها هل هي قتلته؟ او غيرها فلا يءكل.

 وقد فرع الفقهاء علي هذا الشرط فروعا منها: ان ارسل سهما او كلبا الي الصيد وغاب عنه، فقعد عن طلبه غير متحامل علي المشي، ثم وجده ميتا لا يحل ما لم يعلم جرحه بسهمه يقينا، كما صرح به الحنفية. ولم يذكر المالكية والشافعية قيد القعود عن الطلب، فقد نص الشافعية علي انه: لو غاب عنه الكلب والصيد قبل ان يجرحه الكلب، ثم وجده ميتا حرم علي الصحيح، لاحتمال موته بسبب اخر، وكذلك ان جرحه الكلب، او اصابه بسهم وغاب، ثم وجده ميتا حرم في الاظهر، قال الرملي: وهو المذهب المعتمد، وقيل: يءكل، وقيل يكره. اما الحنابلة فقد نصوا علي ان من رمي صيدا، ولو ليلا، فجرحه ولو جرحا غير مسرع به الي الموت, فغاب عن عينه، ثم وجده ميتا، بعد موته الذي رماه فيه وسهمه فقط فيه، او اثر السهم ولا اثر به غيره حل ذلك. قال ابن قدامة: وهذا هو المشهور عن احمد. وعنه ان غاب نهارا فلا باس، وان غاب ليلا لم ياكله، وعن احمد ما يدل علي انه ان غاب مدة طويلة لم يبح، وان كانت يسيرة ابيح له، لانه قيل له: ان غاب يوما؟ قال: يوم كثير. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الجوهرة النيرة للعبادي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، المدونة الكبري للامام مالك /  و، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .


 (¬) الحديث: {انه عليه الصلاة والسلام كره اكل الصيد اذا غاب عن الرامي وقال لعل هوام الارض قتلته} رواه الطبراني في الكبري ()، والبيهقي () في الصيد والذباءح باب: الارسال علي الصيد يتواري عنك ثم تجده مقتولا.

 (¬) الحديث: {اذا رميت سهمك فغاب ثلاثة ايام وادركته فكله ما لم ينتن} رواه الامام مسلم () في الصيد باب اذا غاب عنه الصيد ثم وجده، وابو داود () في الصيد باب في اتباع الصيد.

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) الفتاوي البزازية/  و (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) الجوهرة النيرة للعبادي / .

 (¬) فتاوي قاضي خان /  علي هامش الفتاوي الهندية.


 (¬) مسالة (صيد البندقة): يطلق البندق علي معان، منها: ما يءكل، ومنها: ما يصنع من طينة مدورة او رصاصة يرمي بها الصيد. والواحدة: بندقة، والجمع: بنادق. والمراد به هنا: ما يرمي به الصيد. اما ما يصنع من الطين، فقد اتفق الفقهاء علي ان ما قتل ببندقة الطين الثقيلة لا يحل اكله؛ لانها تقتل بالثقل لا بالحد. وهذا ماصرح به الحنفية عندما نقل ابن عابدين نص قاضي خان في فتاويه بعدم حل صيد البندقة، والحجر والمعراض ....

 وذهب المالكية: الي انه لا يحل ما صيد ببندق الطين؛ لانه لا يجرح، وانما يرض ويكسر. وقال النووي في المنهاج: فلو قتله بمثقل، او ثقل محدد، كبندقة وسوط ... حرم اي: الاكل منه. وقيده بعضهم بما اذا كان الصيد لا يموت فيه غالبا، كالاوز، فان مات كالعصافير فيحرم، فلو اصابته البندقة فذبحته بقوتها، او قطعت رقبته حرم، وهذا التفصيل هو المعتمد.

 وهذا كله في البندق المصنوع من الطين او الرصاص من غير نار، اما ما صنع من الحديد ويرمي بالنار، فاختلف الفقهاء في ذلك: فصرح الحنفية والشافعية بالحرمة، قال ابن عابدين: ((ولا يخفي ان الجرح بالرصاص انما هو بالاحراق والثقل بواسطة اندفاعه العنيف، اذ ليس له حد، وبه افتي ابن نجيم)). وقال النووي: ((اما ما يصنع من الحديد ويرمي بالنار فحرام مطلقا))، وصرح الدردير من المالكية بالجواز حيث قال: ((واما الرصاص فيءكل به لانه اقوي من السلاح، كذا اعتمده بعضهم)). ثم فصل الدسوقي فقال: ((الحاصل ان الصيد ببندق الرصاص لم يوجد فيه نص للمتقدمين، لحدوث الرمي به بحدوث البارود في وسط الماءة الثامنة. واختلف فيه المتاخرون، فمنهم من قال بالمنع، قياسا علي بندق الطين، ومنهم من قال بالجواز .... لما فيه من الانهار والاجهاز بسرعة الذي شرعت الذكاة لاجله)).ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، مختار الصحاح للرازي //، المبسوط للسرخسي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، المدونة الكبري للامام مالك / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، الام للشافعي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ،

 (¬) المعراض: في القاموس المحيط: معراض كمحراب سهم بلا ريش، دقيق الطرفين غليظ الوسط = = يصيب بعرضه دون حده، وجاء في لسان العرب:)) والمعراض بالكسر سهم يرمي به بلا ريش ولا نصل يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده))، وفي مختار الصحاح)):والمعراض السهم الذي لا ريش عليه)).ينظر: القاموس المحيط للفيروز ابادي / ، لسان العرب لابن منظور / ، مختار الصحاح للرازي //.


 (¬) في (ج) حدوه.

 (¬) حاشية الشرنبلالي علي درر الحكام شرح غرر الاحكام / .

 (¬) ينظر: الدر المختار للحصكفي /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) هو الشيخ زين الدين ابن نجيم

 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم /  و.

 (¬) الدر المختار للحصكفي /  و (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) «الملتقي» اي: ملتقي الابحر: للشيخ ابراهيم بن محمد الحلبي المتوفي:ه. جعله مشتملا علي مساءل القدوري والمختار والكنز، والوقاية بعبارة سهلة، واضاف اليه بعض ما يحتاج اليه من مساءل المجمع ونبذة من الهداية، وقدم من اقاويلهم ما هو الارجح واخر غيره، واجتهد في التنبيه علي الاصح والاقوي، وفي عدم ترك شء من مساءل الكتب الاربعة، وله شروح منها شرح = ... = تلميذه الحاج علي الحلبي المتوفي: ه. وشرحه المولي محمد النيروي المتوفي سنة ه وغيرها. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) «حاشية الشلبي»: للامام احمد بن محمد بن شيخ الاسلام احمد بن يونس بن الشلبي، المتوفي سنة ه، فقيه حنفي مصري، من مءلفاته: اتحاف الرواة بمسلسل الرواة، ومجمع الفتاوي، ومناسك الحج، وتجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق. ينظر الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) تجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق للشلبي/  (علي هامش تبيين الحقاءق).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) تجريد الفواءد الرقاءق في شرح كنز الدقاءق للشلبي /  (علي هامش تبيين الحقاءق).

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري / ، لسان العرب لابن منظور / ، القاموس المحيط للفيروز ابادي / .

 (¬) القذذ: هي ريش السهم. ينظر: الصحاح للجوهري / ، لسان العرب لابن منظور / ، القاموس المحيط للفيروز ابادي / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .


 (¬) مسالة (تحول المقيم الي مسافر وعكسه):

 (¬) اي: في المسافر شك هل وصل بلده ام لا؟.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) "الغزي الاول": شمس الدين محمد بن عبد الله، التمرتاشي الغزي، الحنفي، ولد عام ه وتوفي عام ه، فقيه، اصولي، متكلم، ولد بغزة وتوفي بها. من تصانيفه: «تنوير الابصار وجامع البحار» وشرحه وسماه «منح الغفار»، «الوصول الي قواعد الاصول»، «الفواءد المرضية في شرح القصيدة اللامية في العقاءد».ينظر: الاعلام للزركلي/ ،معجم المءلفين لعمر كحالة/ ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .


 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ا).

 (¬) اي: الغزي الاول.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) مسالة: (نية السفر بين الاصل والتبع): ذهب الحنفية والحنابلة: الي ان المعتبر في نية السفر الشرعي نية الاصل دون التابع، فمن كان سفره تابعا لغيره فانه يصير مسافرا بنية ذلك الغير، وذلك كالزوجة التابعة لزوجها ; فانها تصير مسافرة بنية زوجها، وكذلك من لزمه طاعة غيره كالسلطان وامير الجيش، فانه يصير مسافرا بنية من لزمته طاعته ; لان حكم التبع حكم الاصل. وقال المالكية = = والشافعية: لو تبعت الزوجة زوجها، او الجندي قاءده في السفر، ولا يعرف كل واحد منهم مقصده فلا قصر لهم ; لان الشرط  وهو قصد موضع معين  لم يتحقق، وهذا قبل بلوغهم مسافة القصر، فان قطعوها قصروا. فلو نوت الزوجة دون زوجها، او الجندي دون قاءده مسافة القصر، او جهلا الحال قصر الجندي غير المثبت في الديوان، دون الزوجة ; لان الجندي حينءذ ليس تحت يد الامير وقهره، بخلاف الزوجة، فنيتها كالعدم. اما الجندي المثبت في الديوان فلا يقصر ; لانه تحت يد الامير، ومثله الجيش، اذ لو قيل: بانه ليس تحت يد الامير وقهره كالاحاد لعظم الفساد. ينظر: بداءع الصناءع للكاساني / ، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، المنتقي شرح الموطا للباجي / ، مواهب الجليل للحطاب / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي /  و، الفروع لابن مفلح / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ،وينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) بداية / امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) قال النسفي في الكنز)): ولها منعه من الوطء والاخراج للمهر، وان وطءها اي: لها ان تمنع نفسها اذا اراد الزوج ان يسافر بها او يطاها حتي تاخذ مهرها منه ولو سلمت نفسها ووطءها برضاها لتعين حقها في البدل كما تعين حق الزوج في المبدل وصار كالبيع، وليس للزوج ان يمنعها من السفر والخروج من منزله حتي يوفيها مهرها ; لان حق الحبس لاستيفاء المستحق، وليس له حق الاستيفاء قبل الايفاء، والخلوة برضاها في هذا كالوطء، سوي المصنف رحمه الله بينهما اعني قبل الدخول وبعده، وهذا عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد اذا دخل بها برضاها او خلا بها ليس لها ان تمنع نفسها، ويترتب عليه استحقاق النفقة لهما ان المعقود عليه قد صار مسلما اليه بالوطاة او بالخلوة ولهذا يتاكد جميع المهر فلم يبق لها حق الحبس كالباءع اذا سلم المبيع بخلاف ما اذا كانت مكرهة او صغيرة او مجنونة وله انها منعت منه ما قابل البدل ; لان كل وطاة تصرف في البضع المحترم فلا تخلو عن العوض ابانة لخطره)). تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، ينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) اي: كان بينهما مهاياة.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) «خلاصة الفتاوي»: للامام طاهر بن احمد بن عبد الرشيد، البخاري الحنفي المتوفي سنة ه، وهو خلاصة جامعة للرواية، خالية عن الزواءد، مع بيان مواضع المساءل، وفهرست الفصول والاجناس علي راس كل كتاب، ليكون عونا لمن ابتلي بالفتوي، وهو كتاب مخطوط توجد نسخة منه بمكتبة الاسد الوطنية برقم (). ينظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) في (ب)، (ج) بمجرد

 (¬) في (ب) انه.

 (¬) في (ا) قول المقال.

 (¬) الدر المختار للحصكفي /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) يقول ابن عابدين: (قوله صار مقيما علي الاوجه): اي بنفس التزوج وان لم يتخذه وطنا او لم ينو الاقامة خمسة عشر يوما، واما المسافرة فانها تصير مقيمة بنفس التزوج اتفاقا. ينظر: رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / .

 (¬) في (ا) الفقيه.


 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) ذكر الحنفية للمستحاضة ولغيرها من المعذورين ثلاثة شروط:

 الاول: شرط الثبوت: حيث لا يصير من ابتلي بالعذر معذورا، ولا تسري عليه احكام المعذورين، حتي يستوعبه العذر وقتا كاملا لصلاة مفروضة ولو حكما، وليس فيه انقطاع  في جميع ذلك الوقت زمنا بقدر الطهارة والصلاة، وهذا شرط متفق عليه بين الفقهاء.

 الثاني: شرط الدوام، وهو ان يوجد العذر في كل وقت اخر، سوي الوقت الاول الذي ثبت به العذر ولو مرة واحدة.

 الثالث: شرط الانقطاع، وبه يخرج صاحبه عن كونه معذورا، وذلك بان يستمر الانقطاع وقتا كاملا فيثبت له حينءذ حكم الاصحاء من وقت الانقطاع. ينظر: تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، المنثور في القواعد للزركشي / ، مطالب اولي النهي في شرح المنتهي للرحيباني / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / 

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) في (ا) المذور.

 (¬) جاء في «الكنز»: (فروع): وينبغي لصاحب الجرح ان يربطه تقليلا للنجاسة ولو سال علي ثوبه فعليه ان يغسله اذا كان مفيدا بان لا يصيبه مرة اخري، وان كان يصيبه المرة بعد الاخري اجزاه ولا يجب غسله ما دام العذر قاءما، وقيل لا يجب غسله اصلا، واختار الاول السرخسي، والمختار ما في النوازل: ان كان لو غسله تنجس ثانيا قبل الفراغ من الصلاة جاز ان لا يغسله والا فلا، ومتي قدر المعذور علي رد السيلان برباط او حشو او كان لو جلس لا يسيل، ولو قام سال وجب رده وخرج برده عن ان يكون صاحب عذر بخلاف الحاءض اذا منعت الدرور فانها حاءض. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) الدر المختار للحصكفي /  و (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) في (ا) الثالثة.


 (¬) في (ا) فوجبت.

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) «شرح الوقاية»: واسم الكتاب «وقاية الرواية في مساءل الهداية»: للامام برهان الشريعة محمود بن صدر الشريعة الاول عبيد الله المحبوبي الحنفي، المتوفي عام ه، وقد غلب نعته علي شرحه حتي صار اسما لشرحه، وصاحب الوقاية هو جده. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي /  و/ .

 (¬) اي: تجاوز الخارج من القرحة  القيح او الصديد مكانه.

 (¬) مسالة (القيح والصديد وانتقاض الوضوء بهما): اتفق الفقهاء علي ان القيح والصديد اذا خرجا من بدن الانسان فهما نجسان ; لانهما من الخباءث، والطباع السليمة تستخبثهما ; ولانهما متولدان من الدم والدم نجس.

 (¬) في (ا) زيادة في.

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .


 (¬) ينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) في (ا) بالعصر.

 (¬) مابين المعقوفين لم يرد في (ب)، (ج)، (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) من حاشية ابي السعود علي ملا مسكين / .

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) الدر المختار للحصكفي /  (في اعلي صفحة حاشية ابن عابدين).

 (¬) الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).

 (¬) الفصد: لغة: شق العرق.

 اصطلاحا: هو قطع العرق لاستخراج الدم الذي يءذي الجسد. ينظر: الصحاح للجوهري / ،رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين/ .

 (¬) فتح القدير لابن الهمام / .

 (¬) «جامع الفتاوي»:للسيد الامام ناصر الدين بن القاسم محمد بن يوسف السمرقندي الحنفي المتوفي عام ه، فقيه عالم بالتفسير والحديث والوعظ. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،الاعلام للزركلي/ .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) في (ا) المصنف.

 (¬) في (ا) متي.

 (¬) نوع من العلاج كان يستخدم من قبل اهل دمشق ويسمونه «كي الحمصة»: وكيفيته ان يكوي محل الالم ثم يعفن مدة بمخ الغنم ثم يجعل فيه حمصة توضع يوما وليلة ثم تلقي منه. وقال الفقهاء: = ... = ان صاحب كي الحمصة لا يكون صاحب عذر بل ينظر الي ذلك الخارج ان كان فيه قوة السيلان بنفسه يكون نجسا ناقضا للوضوء، ويلزمه غسله، ولا تجوز الصلاة حال سيلانه، ولو استوعب وقتا كاملا والا فلا ينقض، بل هو طاهر ولو اصاب ماءعا. ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين / ، نهاية المحتاج / ، فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب للشيخ سليمان الجمل / .


 (¬) "الشرنبلالي": ولد عامه هو الحسن بن عمار بن علي الشرنبلالي، فقيه حنفي، مكثر من التصانيف، ونسبته الي المنوفية، جاء به والده الي القاهرة وعمره ست سنوات، فنشا بها ودرس بالازهر، واصبح المعول عليه في الفتا، توفي بالقاهرة عامه، من كتبه: «نور الايضاح في الفقه»، «شرح مراقي الفلاح»، «حاشية علي درر الحكام لمنلا خسرو»، «التحقيقات القدسية» وتعرف برساءل الشرنبلالي وعدتها // رسالة. ينظر: الاعلام للزركلي / ، معجم المطبوعات العربية لاليان سركيس / .

 (¬) وهي «غاية التحقيق في احكام كي الحمصة». ينظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج)، (د).


 (¬) في (ا) العذر.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب)، (ج)، (د).

 (¬) «الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع»: من شرح مختصر القدوري لابن رمضان رشيد الدين ابي عبد الله محمود بن رمضان الرومي الحنفي المتوفي سنة ه. ينظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) جاء في لسان العرب: ((النفطة بثرة تخرج من اليد من العمل ملاي ماء))، وجاء في البحرالراءق)) والنفطة هي القرحة التي امتلات وحان قشرها، وهي من قولهم انتفط فلان اذا امتلا غضبا قال في الجمهرة: تنفطت يد الرجل اذا رق جلدها من العمل وصار فيها كالماء والكف نفيطة ومنفوطة كذا في غاية البيان)).

 وقال الفقهاء: النفطة تحت الجلد لا يحكم عليها بنجاسة ولا نقض للوضوء. اما اذا خرج ماءها فقد اجمعوا علي نجاسته، ويعفي عما يعتبر منه قليلا تبعا لكل مذهب في ضابط القلة والكثرة في المعفوات. اما نقض الوضوء بخروجه: فهو مذهب الحنفية ان سال عن مكانه، والحنابلة ان كان فاحشا، خلافا للمالكية والشافعية فهو غير ناقض عندهم، كما يستفاد من عدم ذكرهم له بين نواقض الوضوء. = = ينظر: لسان العرب لابن منظور / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، التاج والاكليل للعبدري / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ،الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) " الحسن بن زياد": العلامة فقيه العراق، الحسن بن زياد، ابو علي الانصاري، مولاهم الكوفي اللءلءي، صاحب ابي حنيفة، نزل بغداد، وصنف وتصدر للفقه، كان احد الاذكياء البارعين في الراي، ولي القضاء بعد حفص بن غياث، ثم عزل نفسه، قال محمد بن سماعة، سمعته يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث كلها يحتاج اليها الفقيه، توفي سنة ه. ينظر سير اعلام النبلاء للذهبي / ، طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي ، والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لعبد القادر بن ابي الوفاء .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج)، (د).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) «خزانة الفتاوي»: للامام احمد بن محمد بن ابي بكر، الحنفي، المتوفي سنة ه، صاحب كتاب «مجمع الفتاوي»، والذي اختصره وسماه خزانة الفتاوي، وهو مجلد ذكر فيه انه جمعه من الفتاوي، واورد فيها غراءب المساءل. اشار الزركلي انه كتاب مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) احمد بن نصر الحلواني.

 (¬) في (ا)، (ج) الدر.

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).


 (¬) في (ج) ذكرنا.

 (¬) في (ا) حمصة الكي.

 (¬) في (ا)، (د) ينتقض.

 (¬) في (د) يتجاوز.

 (¬) في (ا) كظهور، في (د) فلظهور.

 (¬) في (ا) بنفسه.

 (¬) بداية من النسخة (ج).


 (¬) في (د) وهكذا.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) في (ب)، (ج)، (د) يخرج.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) في (ا) العلق.

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ا) قبل.

 (¬) في (ا) العلق.

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) وهي: حاشية علي درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو.

 (¬) في (ا) المصنف.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي / .

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / .

 (¬) بداية / امن النسخة (ا).

 (¬) في (ا) يري.

 (¬) "الحدادي": ابو بكر بن علي بن محمد الحداد العبادي اليمني، الفقيه الحنفي، من تصانيفه الجوهر المنير مختصر السراج الوهاج، والرحيق المختوم شرح قيد الاوابد في الفقه، المتوفي سنة ه. ينظر: هدية العارفين /  و.


 (¬) ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، الدر المختار للحصكفي / .

 (¬) ذهب جمهورالفقهاء الي طهارة عرق الانسان مطلقا، لا فرق في ذلك بين المسلم والكافر، الصاحي والسكران، والطاهر والحاءض والجنب. ولم اجد للفقهاء خلافا لذلك الا ماجاء في رد المحتار علي الدر المختار لابن عابدين /  انه قال: ((عرق مدمن الخمر خارج نجس)). ينظر: المبسوط للسرخسي /،و، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، منح الجليل شرح مختصر خليل لمحمد عليش / ، الام للشافعي / ، المغني لابن قدامة / .

 (¬) في (د) يحكمه.

 (¬) في (ا) عنده.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ج)، (د) لامره.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) «فتاوي اهل سمرقند»: لم اجده كعنوان كتاب!.

 (¬) في (ا)، (ب) يستيقن.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).


 (¬) اي: المصنف.

 (¬) في (ا)، (ب)، (د) ومنها.

 (¬) في (د) يحتاج.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) في (ا) فظهر [من] الفرق ومن زاءدة.


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية من النسخة (ج).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) في (ج)، (د) في الشك.

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ب).


 (¬) في (ج)، (د) تتاتي.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) ينظر: التحقيق في تعريفات المصطلاحات  الظن، اليقين، الخ  في المبحث الاول لهذه القاعدة. ص/   /.

 (¬) في (ب) موافقة.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) «اصول اللامشي»: لبدر الدين محمود بن زيد الحنفي. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا)، (د) المال.


 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) «السراج»: وهو «السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج»: للامام ابي بكر المعروف بالحدادي العبادي، وهو شرح لمختصر القدوري، شرحه في ثلاث مجلدات، وعده المولي المعروف ببركلي من جملة الكتب المتداولة الضعيفة غير المعتبرة، ثم اختصر هذا الشرح وسماه الجوهرة النيرة، وجرد السراج الوهاج الشيخ الفقيه احمد بن محمد اقبال، وسماه: «البحر الزاخر».ينظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ،هدية العارفين/ .


 (¬) الفتاوي الهندية للبلخي / .

 (¬) واسم شرحه: «غاية البيان ونادرة الاقران».ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،هدية العارفين/ .

 (¬) ما بين المعقوفين ورد في (ج). فقط.

 (¬) «الروضة في فروع الحنفية»: للناطفي احمد بن محمد بن عمر ابي العباس الناطفي الطبري الفقيه الحنفي من اهل الري، توفي عام ه، تلميذ الجرجاني، وكتابه هذا صغير الحجم مثير الفاءدة وفيه فروع غريبة. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ،الاعلام للزكلي/ .

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) غلبة الظن: بحث الفقهاء احكام غلبة الظن في باب الطهارة في تمييز الطاهر من الاواني والملابس والمياه والاماكن اذا اختلط بنجس مشابه له، وتمييز ايام الحيض من ايام الطهر بالنسبة لمن نسيت عدد ايام حيضها واشتبه عليها الامر بسبب الاستحاضة، وفي معرفة جهة القبلة لمن اشتبهت عليه اذا اجتهد وغلب علي ظنه ان القبلة في جهة، وفي دخول وقت الصلاة لمن اشتبه عليه ولم يهتد اليه لكونه محبوسا، او لوجود غيم ونحوه، وفي من شك في الصلاة كم ركعة صلاها، وفي تمييز الفقير وغيره = = من اصناف الزكاة عن غيره، وفي معرفة دخول شهر رمضان وطلوع الفجر، وغروب الشمس للصاءم اذا اشتبه عليه ذلك بحبس ونحوه، وفي الحج اذا شك الحاج هل احرم بالافراد او بالتمتع او بالقران، وفي من التبست عليه المذكاة بالميتة او وجد شاة مذبوحة ببلد فيه من تحل ذبيحته من المسلمين واهل الكتاب ومن لا تحل ذبيحته، ووقع الشك في ذابحها، وفي الدماء دماء اللوث في باب القسامة. وتفصيل كل هذه المساءل في ابوابها الفقهية في امهات الكتب الفقهية عند جمهور الفقهاء.


 (¬) في (ا) بالتعين.

 (¬) «غاية البيان ونادرة الاقران في اخر الزمان»: لامير كاتب، قوام الدين، الفارابي الاتقاني، الحنفي، المتوفي سنة ه، ذكر فيه: انه لما نوي ان يشرح الهداية، سمع به تاج الشريعة  وهو من اكابر عصره  فقال: لا يليق بشانه، فرجع عما نواه، وشرع في ان يصنف كتابا مثل الهداية، فالف الوافي علي اسلوب الهداية، ثم شرحه وسماه بالكافي، فكانه شرح الهداية. اشار الزركلي الي انه مخطوط. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) «المستصفي شرح النافع المستوفي»: للامام عبد الله بن احمد بن محمود، حافظ الدين، ابي البركات، النسفي الحنفي، المتوفي سنة ه، واصل الكتاب هو شرح لمنظومة النسفي  المتوفي سنة ه  في الخلاف، وعدد ابياتها  بيتا، ثم اختصر المستصفي بكتاب سماه المصفي وهو كتاب مخطوط كما اشار الزركلي. ينظر كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين /  الاعلام للزركلي / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).


 (¬) في (ا) التوله، وفي (د) المولة.

 (¬) في (ا) و(ج) و(د) المخصوص.

 (¬) في (ا) والبيان.

 (¬) مسالة: (اختلاط الاواني): اذا اختلطت الاواني التي فيها ماء طاهر بالاواني التي فيها ماء نجس، واشتبه الامر، ولم يكن معه ماء طاهر سوي ذلك، ولا يعرف الطاهر من النجس: فان كانت الغلبة للاواني الطاهرة، يتحري عند الحنفية وبعض الحنابلة؛ لان الحكم للغالب، وباعتبار الغالب لزمه استعمال الماء الطاهر، واصابته بتحريه مامولة، ولان جهة الاباحة قد ترجحت. وان كانت الغلبة للاواني النجسة او كانا متساويين، فليس له ان يتحري الا للشرب حال الضرورة، اذ لا بديل له، بخلاف الوضوء فان له بديلا. وظاهر كلام احمد واكثر اصحابه عدم جواز التحري، وان كثر عدد الاواني الطاهرة.

 وعند الشافعية يجوز التحري في الحالين، فيتوضا بالاغلب؛ لانه شرط للصلاة، فجاز التحري من اجله كالقبلة ............................................ ....................................... =

 = وذهب المالكية الي انه اذا كان عنده ثلاث اوان نجسة او متنجسة واثنتان طهوران، واشتبهت هذه بهذه، فانه يتوضا ثلاثة وضوات من ثلاث اوان عدد الاواني النجسة، ويتوضا وضوءا رابعا من اناء رابع، ويصلي بكل وضوء صلاة. وحكي ابن الماجشون من المالكية قولا اخر، وهو انه يتوضا من كل واحد من الاواني وضوءا ويصلي به. ينظر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي / ، فتح القدير لابن الهمام / ، انوار البروق في انواء الفروق للقرافي / ، مواهب الجليل للحطاب / ، قواعد الاحكام في مصالح الانام للامام العز بن عبد السلام /  و، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، المغني لابن قدامة / ، القواعد لابن رجب //.


 (¬) في (ب) حالة.

 (¬) في (ا)، (د) يخلطه.

 (¬) ينظر: الام الشافعي/ ، والمجموع شرح المهذب للنووي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (د).

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).


 (¬) في (ب) وغلبت

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا)، (ج)، (ب).

 (¬) مسالة: (دفع الصاءل علي المال): ذهب الحنفية  وهو الاصح عند المالكية  الي وجوب دفع الصاءل علي المال وان كان قليلا لم يبلغ نصابا، فاذا لم يتمكن من دفع الصاءل علي ماله الا بالقتل فلا شء عليه، ولم يفرقوا بين ماله ومال غيره. الا ان المالكية: اشترطوا للوجوب ان يترتب علي اخذه هلاك، او شدة اذي، والا فلا يجب الدفع اتفاقا.

 وذهب الشافعية: الي انه لا يجب الدفع عن المال؛ لانه يجوز اباحته للغير، الا اذا كان ذا روح او تعلق به حق غيره، كرهن واجارة فيجب الدفاع عنه، وهذا كله اذا لم يخش علي نفس، او علي بضع، ويستثني عندهم من جواز الدفاع عن المال صورتان: احداهما: لو قصد مضطر طعام غيره، فلا يجوز لمالكه دفعه عنه، ان لم يكن مضطرا مثله، فان قتل المالك الصاءل المضطر الي الطعام وجب فيه القصاص. والاخري: اذا كان الصاءل مكرها علي اتلاف مال غيره، فلا يجوز دفعه عنه ، بل يلزم المالك ان يقي روحه بماله، كما يتناول المضطر طعامه، ولكل منهما دفع المكره.

 وذهب الحنابلة الي انه: لا يلزمه الدفاع عن ماله علي الصحيح، ولا مال غيره، ولا حفظه من الضياع والهلاك؛ لانه يجوز بذله لمن اراده منه ظلما، وترك القتال علي ماله افضل من القتال عليه. وقيل: يجب عليه الدفاع عن ماله. اما دفع الانسان عن مال غيره فيجوز ما لم يفض الي الجناية علي نفس الطالب، او شء من اعضاءه.

 وقال جماعة من الحنابلة: يلزمه الدفاع عن مال غيره مع ظن سلامة الدافع والصاءل، والا حرم الدفاع. قالوا: ويجب عليه معونة غيره في الدفاع عن ماله مع ظن السلامة، ولانه لولا التعاون لذهبت اموال الناس وانفسهم، لان قطاع الطريق اذا انفردوا باخذ مال انسان  ولم يعنه غيره  فانهم ياخذون اموال الكل، واحدا واحدا. ينظر: فتح القدير لابن الهمام / ، البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم / ، الام للشافعي / ، واسني المطالب شرح روض الطالب لزكريا الانصاري / ، شرح مختصر خليل للخرشي / ، وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، المغني لابن قدامة / ، الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / .


 (¬) ينظر: الفتاوي الهندية للبلخي / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / .

 (¬) مابين المعقوفين ساقط من (ج)، (د).

 (¬) اي: الاستصحاب وقد تم تعريفه في الابحاث السابقة عند الكلام علي القاعدة [الفرعية الخامسة] «الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته» ص/ ... /.

 (¬) في (ا) شمل.

 (¬) في (ا) نوعين.

 (¬) الاستصحاب  عند من يقول به  نوع من الادلة التي تثبت بها الاباحة وغيرها من الاحكام. وللاستصحاب انواع ثلاثة متفق عليها، هي: ا استصحاب العدم الاصلي، كنفي وجوب صلاة سادسة، ونفي وجوب صوم شوال. ب  استصحاب العموم الي ان يرد المخصص، كاستصحاب النص الي ان يرد ناسخ، كوجوب جلد كل قاذف زوجا او غيره، الي ان ورد الناسخ الجزءي، بالنسبة للزوج دون غيره. ج استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك عند جريان العقد الذي يفيد التمليك، وكشغل الذمة عند جريان اتلاف او الزام، فيبقي الملك والدين الي ان يثبت زوالهما بسبب مشروع. ينظر : كشف الاسرار شرح اصول البزدوي /، والبحر المحيط للزركشي / .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) حجيته: اختلف الاصوليون في حجية الاستصحاب علي اقوال اشهرها: ا قال المالكية، واكثر الشافعية، والحنابلة بحجيته مطلقا، اي في النفي والاثبات. ب  وقال اكثر الحنفية، والمتكلمين بعدم حجيته مطلقا. ج  ومنهم من قال بحجيته في النفي دون الاثبات، وهم اكثر المتاخرين من الحنفية. ينظر: اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن قيم الجوزية / و، البحر المحيط للزركشي / ، التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن امير حاج/ ، شرح الكوكب المنير للفتوحي ، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي / .

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا) بقليل.

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) في (ا) تعليلا.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) في (ا) الوجوب.

 (¬) في (ا) المشروع.

 (¬) في (ا) و(ج) و(د) موجب.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) في (ا) بعدم.

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) في (د) ما.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) بداية /امن النسخة (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) مسالة (بيع الدهن المتنجس):

 يري جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة علي المشهور والاصح من مذاهبهم عدم صحة بيع الدهن المتنجس؛ لان اكله حرام بلا خلاف، ولانه نجس، فلم يجز بيعه قياسا علي شحم الميتة.

 وذهب الحنفية والمالكية علي مقابل المشهور عندهم والشافعية في وجه: الي صحة بيع الدهن المتنجس؛ لان تنجيسه بسقوط النجاسة فيه لا يسقط ملك صاحبه عنه، ولا يذهب جملة المنافع منه، ولا يجوز ان يتلف عليه فجاز له ان يبيعه ممن يصرفه فيما كان له هو ان يصرفه. وروي عن الامام احمد جواز بيع الدهن المتنجس لكافر يعلم نجاسته. ينظر: المبسوط للسرخسي/ ،بداءع الصناءع للكاساني/ ، التاج والاكليل للعبدري / ،، مواهب الجليل للحطاب / ، والمجموع شرح المهذب للنووي / ، مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج للشربيني / ،الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي / ، كشاف القناع عن متن الاقناع للبهوتي / .


 (¬) الفتاوي البزازية/  (علي هامش الفتاوي الهندية).وينظر الفتاوي الهندية للبلخي / ،ومجمع الضمانات للبغدادي //.

 (¬) في (ب) هذي.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ب).

 (¬) بداية /ب من النسخة (د).

 (¬) في (ب) ويءخذ من هذا تقييد حسن بقولهم.

 (¬) في (ا) حصله.

 (¬) ينظر: زواهر الجواهر النضاءر علي الاشباه والنظاءر للغزي "مخطوط" ورقة (/ب).

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) في (ا) قول المصنف.

 (¬) اي: الحموي.

 (¬) بداية /ب من النسخة (ا).

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .


 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ج)، (د).

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من (د).


 (¬) بداية /امن النسخة (ب).

 (¬) بداية /امن النسخة (د).

 (¬) "ابن الديري": ابو السعادات، سعد الدين بن محمد بن عبد الله، القاضي النابلسي، ثم الدمشقي الحنفي، المعروف بابن الديري، المتوفي سنة ه، من تصنيفاته: تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجي: (من اول كتاب الايمان الي اثناء المرتد). ينظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / ، هدية العارفين / ، الاعلام للزركلي / .

 (¬) بداية  من النسخة (ج).

 (¬) «البيانية»: لم اجده.

 (¬) غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر / .

 (¬) «رمز المقدسي» وهو كتاب «اوضح رمز في شرح نظم الكنز» اي: كنز الدقاءق في فروع الفقه الحنفي، للامام علي بن محمد بن خليل بن محمد ابن محمد بن ابراهيم بن موسي المعروف بابن غانم المقدسي نور الدين الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة ه وتوفي سنة ه. ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، هدية العارفين / ، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .

 (¬) بداية  /امن النسخة (ا).


 (¬) القسامة في اللغة: الايمان تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم. ومن معانيها الهدنة: تكون بين العدو والمسلمين. ومن معانيها: الحسن.

 والقسامة في الاصطلاح عند الحنفية: هي ان يقول خمسون من اهل المحلة اذا وجد قتيل فيها: بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا.

 وقال المالكية  كما ذكر ابن عرفة  ان القسامة هي حلف خمسين يمينا او جزءا منها علي اثبات الدم.

 وهي عند الشافعية: اسم للايمان التي تقسم علي اولياء الدم. وعند الحنابلة: هي الايمان المكررة في دعوي القتيل. ينظر: مختار الصحاح للرازي //، لسان العرب لابن منظور / ، بداءع الصناءع للكاساني / ، الفتاوي الهندية للبلخي / ، شرح حدود ابن عرفة//، مواهب الجليل للحطاب / ، الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني للنفراوي / ، حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / ، تحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، المغني لابن قدامة/ ،الانصاف في مساءل الخلاف للمرداوي/ .

 (¬) في (د) وجوب.
 